Einkünfte im In- und Ausland
Einkünfte aus unselbständiger Erwerbstätigkeit [Ziffer 1]
Haupterwerb [Ziffer 1.1]
Als Einkommen aus unselbständiger Erwerbstätigkeit sind alle im Zusammenhang mit einem
Arbeitsverhältnis empfangenen Leistungen anzugeben, ohne Rücksicht auf deren Bezeichnung
und Form der Ausrichtung. Anzugeben sind insbesondere auch
• Entschädigungen für Sonderleistungen, Provisionen, Zulagen, Dienstalters- und Jubiläumsgeschenke, Gratifikationen, Trinkgelder, Tantiemen;
• als Spesenvergütungen bezeichnete Leistungen, denen keine entsprechenden Ausgaben
gegenüberstehen;
• Naturalbezüge;
• vom Arbeitgeber direkt vergütete Lebenshaltungskosten;
• Mitarbeiterbeteiligungen (wie Aktien, Optionen, Anwartschaften).
In der Steuererklärung ist der Nettolohn (d.h. der Lohn nach Abzug von AHV/IV/EO- und
ALV-Prämien, der laufenden Beiträge an Personalvorsorgeeinrichtungen sowie der Prämien
an die obligatorische Nichtberufsunfallversicherung) einzutragen.
Bitte vergessen Sie nicht, Ihre Lohnausweise der Steuererklärung beizulegen.
Bestehen zeitliche Lücken in der Erwerbstätigkeit, so sind diese ausdrücklich zu bezeichnen,
damit klar ersichtlich ist, dass nicht vergessen wurde, eine entsprechende Einkommensbescheinigung beizulegen.
Nebenerwerb [Ziffer 1.2]
Hier sind sämtliche Einkünfte aus unselbständigen Nebenerwerbstätigkeiten aufzuführen. Nicht
aufzuführen sind solche Einkünfte, für welche Quellensteuern gemäss dem Bundesgesetz
gegen die Schwarzarbeit bezahlt wurden. Der Steuererklärung ist jedoch die Bescheinigung
der AHV-Ausgleichskasse beizulegen.
Einkünfte aus selbständiger Erwerbstätigkeit [Ziffer 2]
Haupterwerb [Ziffer 2.1]
Steuerpflichtige, die eine selbständige Erwerbstätigkeit ausüben, geben ihre Einkünfte mit
dem  Hilfsblatt A für Selbständigerwerbende mit kaufmännischer Buchführung oder  dem
Hilfsblatt A für Selbständigerwerbende mit vereinfachter Buchführung an. Aus dem
«Merkblatt zum Hilfsblatt A (mit kaufmännischer und vereinfachter Buchführung)» geht hervor,
welche weiteren Beilagen noch einzureichen sind. Das «Merkblatt zum Hilfsblatt A (mit kaufmännischer und vereinfachter Buchführung)» kann unter www.zh.ch/steuern (Privatpersonen/
Steuererklärung) bezogen werden.
Führen Sie einen Landwirtschaftsbetrieb? Dann verwenden Sie bitte das Hilfsblatt  B
oder das Hilfsblatt G. Beachten Sie die Wegleitung zu diesen Hilfsblättern. Hilfsblätter können,
wenn sie in den Steuererklärungsunterlagen nicht enthalten sind, beim Gemeindesteueramt
oder unter www.zh.ch/steuern (Privatpersonen/Steuererklärung) bezogen werden. Wenn Sie
kaufmännisch Buch führen, reichen Sie eine unterzeichnete Jahresrechnung (Einzelabschluss
mit Bilanz, Erfolgsrechnung und Anhang) ein.
Steuerpflichtige, die eine selbständige Erwerbstätigkeit ausüben, haben Urkunden und sonstige
Belege, die mit dieser Tätigkeit in Zusammenhang stehen, während zehn Jahren aufzubewahren (Aufbewahrungspflicht). Wer nach den Regeln der kaufmännischen Buchführung
ordnungsgemässe Geschäftsbücher führt, erfüllt damit ohne weiteres die steuergesetzliche
Aufzeichnungspflicht.
Bei Geschäftsaufgabe realisierte stille Reserven (Liquidationsgewinne) bilden Teil des
steuerbaren selbständigen Erwerbseinkommens. Sowohl bei den Staats- und Gemeindesteuern
als auch bei der direkten Bundessteuer werden bei definitiver Aufgabe der selbständigen Erwerbstätigkeit nach dem vollendeten 55. Altersjahr oder wegen Unfähigkeit zur Weiterführung
infolge Invalidität stille Reserven, die in den letzten zwei Geschäftsjahren realisiert worden sind,
gesondert vom übrigen Einkommen besteuert. Solche Liquidationsgewinne können unter Ziffer
16.5 wieder von den Einkünften abgezogen werden.
Gewinne auf Grundstücken des Geschäftsvermögens werden bei der Staatssteuer
im Hinblick auf die separate Grundstückgewinnsteuer nur so weit den steuerbaren Einkünften zugerechnet, als Erwerbspreis und wertvermehrende Aufwendungen, einschliesslich der
Baukreditzinsen, den Einkommenssteuerwert übersteigen. Demgegenüber unterliegen bei
der Bundessteuer Gewinne auf Grundstücken des Geschäftsvermögens vollumfänglich der
Einkommenssteuer. In Ziffer 2 der Steuererklärung ist für Staats- und Bundessteuer das Einkommen aus selbständiger Erwerbstätigkeit inklusive allfälliger Gewinne aus der Veräusserung
von Grundstücken des Geschäftsvermögens zu deklarieren. Für die Staatssteuer ist der bei
der Einkommenssteuer freizustellende Teil des Grundstückgewinns in Ziffer 16.5 der Steuererklärung, Kolonne Staatssteuer, abzuziehen.
Personen, die mit Liegenschaften handeln, werden im Übrigen speziell auf § 221
Abs. 2 Steuergesetz hingewiesen. Danach können solche Personen bei der Grund-stückgewinnsteuer weitere mit der Liegenschaft zusammenhängende Aufwendungen geltend machen, soweit sie auf deren Berücksichtigung bei der Einkommenssteuer ausdrücklich
verzichtet haben. Die entsprechenden Aufwendungen sind für jede einzelne Liegenschaft in
einer separaten Aufstellung, die der Steuererklärung beizulegen ist, nachzuweisen.
Nebenerwerb [Ziffer 2.2]
Hier sind sämtliche Einkünfte aus selbständigen Nebenerwerbstätigkeiten anzugeben.
Dazu gehören auch Gewinne aus der Veräusserung von Wertschriften und Liegenschaften
ausserhalb eines eigentlichen Gewerbes oder Unternehmens, sofern sie aus einer Tätigkeit
stammen, welche die schlichte Vermögensverwaltung übersteigt.
Für die Staatssteuer ist der bei der Einkommenssteuer freizustellende Teil des Grundstückgewinns in Ziffer 16.5 der Steuererklärung, Kolonne Staatssteuer, abzuziehen. Auch hier
werden Personen, die mit Liegenschaften handeln, speziell auf § 221 Abs. 2 Steuergesetz
hingewiesen (siehe die entsprechenden Ausführungen in der Wegleitung zu Ziffer 2.1).
Einkünfte aus Sozial- und anderen Versicherungen,
Leibrenten [Ziffer 3]
Diese sind wie folgt steuerbar:
AHV- und IV-Renten [Ziffer 3.1] zu 100%
Renten und Pensionen [Ziffer 3.2]
• Renten von Einrichtungen der beruflichen Vorsorge (2. Säule), d.h. Renten von
Pensionskassen oder Verbandsvorsorgeeinrichtungen von Selbständigerwerbenden:
– wenn die Rente vor dem 1. Januar 1987 zu laufen begann und der Versicherte
mindestens 20% der gesamten geleisteten Beiträge selbst erbracht hat zu   80%
– wenn die Rente zwischen 1. Januar 1987 und 31. Dezember 2001 zu
laufen begann, das Vorsorgeverhältnis aber am 31. Dezember 1985 (bei der
direkten Bundessteuer: 31. Dezember 1986) schon bestand und der Versicherte
mindestens 20% der gesamten geleisteten Beiträge selbst erbracht hat zu   80%
– in allen übrigen Fällen: zu 100%
• Von Arbeitgebern (also nicht von einer Pensionskasse) ausgerichtete Renten zu 100%
• Renten der SUVA und andere Renten aus obligatorischer Berufs- und
Nichtberufsunfallversicherung:
– wenn die Rente wegen eines vor dem 1. Januar 1986 eingetretenen Nichtberufsunfalls ausgerichtet wird und die Prämien ausschliesslich vom Versicherten erbracht worden sind zu   60%
– wenn die Rente wegen eines vor dem 1. Januar 1986 eingetretenen Nichtberufsunfalls ausgerichtet wird und die Prämien vom Versicherten mindestens
zu 20% selbst erbracht worden sind zu   80%
– in allen übrigen Fällen zu 100%
• Renten aus anerkannten Formen der gebundenen Selbstvorsorge (3. Säule a) zu 100%
• Renten und Ersatzeinkünfte der Militärversicherung zu 100%
Folgende Leistungen der Militärversicherung sind jedoch steuerfrei:
– Invaliden- und Hinterlassenenrenten, die vor dem 1. Januar 1994 zu laufen
begonnen haben, einschliesslich der altrechtlichen Invalidenrenten, die nach
dem 1. Januar 1994 in eine Altersrente umgewandelt wurden;
– Integritätsschadensrenten und Genugtuungsleistungen; Schadenersatzleistungen (Sachleistungen und Kostenvergütungen).
• Leibrenten sowie Einkünfte aus Verpfründung Ertragsanteil
– Bei Leibrentenversicherungen finden Sie den steuerbaren Ertragsanteil in der
jährlich vom Versicherer auszustellenden Steuerbescheinigung. Die Steuerbescheinigung ist zusammen mit der Steuererklärung einzureichen.
– Bei privaten Leibrenten und Verpfründungen sowie bei ausländischen Leibrentenversicherungen ist der steuerbare Ertragsteil anhand des jährlich von
der Eidgenössischen Steuerverwaltung ESTV publizierten Satzes zu berechnen (www.estv.admin.ch). Den für die aktuelle Steuerperiode geltenden Be­rechnungssatz und weitere Informationen finden Sie auf unserer Website unter
www.zh.ch/steuern (Privatpersonen/Steuerwissen für Privatpersonen).
Berechnungsformel: Erhaltene Leibrente / Verpfründung x Berechnungssatz (in%)
100
• Alle anderen Renten zu 100%
Deklarationshinweise:
– Bei nicht zu 100% steuerbaren Renten ist in den Vorkolonnen der Steuererklärung der
Gesamtbetrag und in den Hauptkolonnen der steuerbare Teilbetrag einzusetzen.
– Bei Leibrenten und Einkünften aus Verpfründung ist der Gesamtbetrag in die Vorkolonne
«Betrag» und der steuerbare Ertragsanteil in die Hauptkolonne einzutragen. Die Kolonne
«Prozente» ist leer zu lassen.Unterstützungsleistungen wie Pflegebeiträge, Hilf﻿losenentschädigungen, Ergänzungsleistungen,
Beihilfen, Arbeitslosenhilfen und Gemeindezuschüsse, welche Bezügern von AHV-, IV- und
UVG-Leistungen ausgerichtet werden, sind nicht steuerbar.
Erwerbsausfallentschädigungen aus Arbeitslosenversicherung [Ziffer 3.3]
Die entsprechenden Bescheinigungen sind beizulegen.
Kinder- und Familienzulagen, Mutterschaftsentschädigungen, Taggelder
[Ziffer 3.4]
Taggelder aus Kranken-, Unfall- und Invalidenversicherung, aus Militärversicherung sowie die
von Ausgleichskassen direkt ausbezahlten Kinder- und Familienzulagen und Mutterschaftsentschädigungen sind steuerpflichtiges Einkommen. Sind sie nicht durch die Arbeitgeber im
Lohnausweis bescheinigt und von dort mit dem Lohn in die Steuererklärung übertragen worden, sind solche Leistungen hier einzutragen. Verlangen Sie bei der Versicherungseinrichtung
eine Bescheinigung über diese Einkünfte und reichen Sie diese mit der Steuererklärung ein.
Wertschriftenertrag [Ziffer 4]
Bitte lesen Sie die Erläuterungen zum «Wertschriften- und Guthabenverzeichnis» auf den
Seiten 24–27 dieser Wegleitung.
Ertrag aus Nutzniessung ist zu 100% einzutragen.
Übrige Einkünfte und Gewinne [Ziffer 5]
Unterhaltsbeiträge vom geschiedenen oder getrennt lebenden Ehegatten [Ziffer 5.1]
Unterhaltsbeiträge (Alimente), die den geschiedenen, gerichtlich oder tatsächlich getrennt
lebenden Ehegatten persönlich zukommen, sind von diesen als Einkommen anzugeben.
Unterhaltsbeiträge für minderjährige Kinder [Ziffer 5.2]
Unterhaltsbeiträge (Alimente), die geschiedene, gerichtlich oder tatsächlich getrennt lebende
Ehegatten oder ledige Steuerpflichtige für Kinder erhalten, sind bis und mit dem Monat, in
dem das Kind das 18. Altersjahr erreicht, als Einkommen in die Steuererklärung einzutragen.
Den Alimenten gleichgestellt sind Alimentenbevorschussungen. Nicht mehr als Einkommen zu
deklarieren sind somit die Alimente, welche Sie nach dem Monat, in dem das Kind 18 Jahre
alt geworden ist, weiter erhalten.
Ertrag aus Geschäfts- und Korporationsanteilen [Ziffer 5.3]
Einkünfte aus Geschäfts- und Korporationsanteilen sind von den Inhabern anteilmässig entsprechend ihrer Beteiligungsquote zu deklarieren.
Weitere Einkünfte [Ziffer 5.4]
Hier sind weitere Einkünfte einzutragen, die der Steuerpflicht unterliegen und unter den übrigen
Ziffern nicht aufgeführt sind, wie zum Beispiel im Lohnausweis nicht ausgewiesene Trinkgelder,
wiederkehrende Zahlungen bei Tod oder für bleibende körperliche oder gesundheitliche Nachteile. Ebenfalls sind Bundesbeiträge an vorbereitende Kurse auf eidgenössische Prüfungen
als weitere Einkünfte zu deklarieren soweit sie die in der Steuerperiode geltend gemachten
effektiven berufsorientierten Aus- und Weiterbildungskosten übersteigen.
Bitte beachten Sie, dass grundsätzlich alle wiederkehrenden und einmaligen Einkünfte, mit
Einschluss von Naturalbezügen jeder Art, steuerpflichtig sind. Vorbehalten bleiben die im
Steuergesetz erwähnten steuerfreien Einkünfte. Bei Unsicherheiten über die Steuerbarkeit
wenden Sie sich an das zuständige Gemeindesteueramt.
Kapitalabfindungen für wiederkehrende Leistungen [Ziffer 5.5]
Diese werden bei der Ermittlung des Steuersatzes zu dem Betrag eingesetzt, welcher der
jährlichen Leistung entspricht.
Nettoertrag aus Liegenschaften [Ziffer 6]
Erträge aus Liegenschaften sowie die Unterhaltskosten sind im Formular «Liegenschaftenverzeich­nis» einzutragen. Die Erläuterungen dazu finden Sie auf den Seiten 28–29 dieser Wegleitung.