Kanton Zürich
Steueramt
Wegleitung zur
Steuererklärung
2025
Reichen Sie Ihre Steuererklärung online ein:
www.zh.ch/steuererklaerung
A
Abonnementskosten (ZVV etc.) 13
AHV (Beiträge an die AHV) 16
AHV-Renten 11
Aktien 26
Alimente 12, 15
Anrechnung ausländischer Quellensteuern
27
Ausländische Arbeitnehmer 6
B
Bargeld 22
Behinderungsbedingte Kosten 17
Beihilfen 12
Beiträge Säule 3a 15
Berufsauslagen 13
Berufskleider 14
Betreuungskosten Kinder 18
Bussen 7
C
Checkliste zum Wertschriftenverzeichnis
27
D
Darlehen 26
Dienstaltersgeschenke 10
E
Eigenmietwert 28
Einfamilienhaus / Eigenheim 28
Eingetragene Partnerschaft 4
Einkommen (Bemessungsgrundlage) 5
Einschlag auf dem Eigenmietwert
(Unternutzungsabzug) 28
Erbengemeinschaften 7, 23
Erbschaft 7
Erbschaften 23
Erbvorbezug 7, 23
Ergänzungsleistungen 12
eSteuerauszug 24
F
Fachliteratur 14
Fahrkilometer 13
Fahrkosten 13
Festgeldanlagen 25
Fremdbetreute Kinder 18
Fristerstreckung 7
Frist zur Abgabe der Steuererklärung 7
G
Gemeinnützige Zuwendungen 19
Geschäfts- und Korporationsanteile 12, 22
Gold 22
Gratifikationen 10
Gratisaktien 26
Guthaben 25
H
Haupterwerb (Einkünfte) 10
Hausrat 22
Heirat 4
Hilflosenentschädigungen 12
I
IV-Renten 11
K
Kapitalanlagen 26
Kapitalleistungen 22
Kinderabzug 15, 20
Kinder, minderjährige 12, 15, 20
Krankheitskosten 19
Kryptowährungen 25
L
Lebensversicherungen 22
Leibrenten 11
Liegenschaftenunterhalt 28
Lotteriegewinne 26
M
Mehrkosten der Verpflegung 13
Militärversicherung (Renten etc.) 11
Mitarbeiteraktien 17
Mitarbeiterbeteiligungen 10, 25
Motorfahrzeuge 22
Mündigkeit 4
Mutterschaftsentschädigungen 12
N
Nachsteuer und Busse 8
Naturalbezüge 10, 12
Nebenerwerb (Auslagen) 14
Nebenerwerb (Einkünfte) 11
Nutzniessung 28
P
Pensionen 11
Q
Quellensteuerpflichtige Personen 6
R
Renten 11
Rentenleistungen 15
Rentenversicherungen 22
S
Säule 3a 15
Scheidung 4
Schenkung 7
Schenkungen 23
Schulden 22
Schuldzinsen 14
SICAV-Fonds 27
Sonderabzug bei Erwerbstätigkeit
beider Ehegatten 18
Spenden (Zuwendungen) 19
Steuerausscheidung, interkantonale
und internationale 7
Steuerbetrug 8
Steuerbezug, definitiver 8
Steuerbezug, provisorischer 9
Steuerhinterziehung 8
Stockwerkeigentum 28, 30
SUVA (Renten) 11
T
Taggelder 12
Tantiemen 10
Teilbesteuerung von Erträgen aus
qualifizierten Beteiligungen 26
Tod eines Ehegatten 4
Trennung 4
Trinkgelder 10, 12
U
Unfallkosten 19
Unfall- und Arbeitslosenversicherung 12
Unterhaltskosten bei Liegenschaften 28
Unternutzung Eigenheim 28
Unternutzungsabzug 28
Unterstützungsbedürftige Personen 16, 21
Unverteilte Erbschaften 23
V
Vermögensverwaltungskosten 16
Verpflegung (Mehrkosten) 13
Versicherungsprämien 15
Verwaltungskosten Liegenschaften 28
Vorauszahlungen Steuern 9
W
Weiterbildungskosten 16
Weitere Abzüge 16, 17
Wertpapiere, nicht kotiert 25, 26
Wertschriften 24
Wochenaufenthalt 14
Wohnrecht 28
Z
Zinsen von Sparkapitalien 15
Zusätzlicher Steuerrückbehalt USA 27
Zuwendungen 19
Zuzug aus dem Ausland 5
Zuzug aus einem anderen Kanton 5
Index
Sie finden uns an folgender Adresse:
Kantonales Steueramt Zürich
Bändliweg 21
Zürich-Altstetten
www.zh.ch/steueramt
Postanschrift:
Kanton Zürich
Finanzdirektion
Steueramt
Bändliweg 21
8090 Zürich
3
Kanton Zürich
Steueramt
Wegleitung zur
Steuererklärung
2025
Reichen Sie Ihre Steuererklärung online ein:
www.zh.ch/steuererklaerung
Inhalt
Wer hat im Kalenderjahr 2026 eine Steuererklärung 2025 einzureichen? 4
Bemessungsgrundlagen 5
Quellensteuerpflichtige Personen 6
Unterjährige Steuerpflicht 7
Interkantonale und internationale Steuerausscheidung 7
Schenkung, Erbvorbezug, Erbschaft und Vermächtnis, Beteiligung an Erbengemeinschaften 7
Frist zur Abgabe der Steuererklärung 7
Was geschieht, wenn Sie die Steuererklärung nicht einreichen? 7
Elektronische Aufbewahrung der Steuerakten 8
Beachten Sie bitte auch die folgenden Hinweise 8
Anmerkungen zur Steuerzahlung (für die Staats- und Gemeindesteuern) 8
Was ist neu in der Steuerperiode 2025? 9
Einkünfte im In- und Ausland 10
Einkünfte aus unselbständiger Erwerbstätigkeit 10
Einkünfte aus selbständiger Erwerbstätigkeit 10
Einkünfte aus Sozial- und anderen Versicherungen, Leibrenten  11
Wertschriftenertrag 12
Übrige Einkünfte und Gewinne 12
Nettoertrag aus Liegenschaften 12
Abzüge 13
Berufsauslagen 13
Fahrkosten zwischen Wohn- und Arbeitsstätte 13
Mehrkosten der Verpflegung 13
Übrige für die Ausübung des Berufes erforderliche Kosten 14
Zusätzliche Mehrkosten bei auswärtigem Wochenaufenthalt 14
Auslagen bei Nebenerwerb 14
Schuldzinsen 14
Unterhaltsbeiträge und Rentenleistungen 14
Beiträge an die 3. Säule a 15
Versicherungsprämien und Zinsen von Sparkapitalien 15
Weitere Abzüge 16
Sonderabzug bei Erwerbstätigkeit beider Ehegatten 18
Einkommensberechnung 19
Total der Einkünfte 19
Nettoeinkommen 19
Zusätzliche Abzüge 19
Steuerfreie Beträge (Sozialabzüge) 20
Vermögen im In- und Ausland 22
Bewegliches Vermögen 22
Liegenschaften 22
Eigenkapital Selbständigerwerbender ohne Geschäftswertschriften 22
Schulden 22
Kapitalleistungen im Jahr 2025 22
Schenkungen / Erbvorbezug / Erbschaften /
Beteiligung an Erbengemeinschaften 23
Wertschriften- und Guthabenverzeichnis 2025 mit Verrechnungsantrag 24
Werte mit Verrechnungssteuerabzug 25
Werte ohne Verrechnungssteuerabzug 26
Anrechnung ausländischer Quellensteuern / Zusätzlicher Steuerrückbehalt USA 27
Beilagen zur Steuererklärung 31
Beispiel 33
4
Wer hat im Kalenderjahr 2026
eine Steuererklärung 2025
einzureichen?
Eine Steuererklärung 2025 haben im Kalenderjahr 2026 alle natürlichen Personen einzureichen,
die am 31. Dezember 2025
• im Kanton Zürich Wohnsitz hatten oder
• im Kanton Zürich Liegenschaften oder Betriebsstätten (bzw. Geschäftsbetriebe) besassen.
Zudem haben Steuerpflichtige mit Wohnsitz in einem anderen Kanton auch dann erst im
Kalenderjahr 2026 eine Steuererklärung 2025 einzureichen, wenn sie im Laufe des Kalenderjahres 2025 ihre Steuerpflicht im Kanton Zürich durch Aufgabe einer Liegenschaft oder Betriebsstätte beendet haben.
Die Stellung der Partnerinnen oder Partner bei eingetragenen Partnerschaften entspricht seit
dem 1. Januar 2007 derjenigen von Ehegatten. Ausführungen unter dem Titel «Ehegatten»
gelten auch für Partnerinnen oder Partner. Beim Ausfüllen der Steuererklärung sind die Angaben derjenigen Person, deren Nachname alphabetisch an erster Stelle kommt, unter dem Titel
«Person 1 (Einzelperson, Ehemann, Partner/Partnerin 1)», die Angaben der anderen Person
unter dem Titel «Person 2 (Ehefrau, Partner/Partnerin 2)» zu machen.
Steuerpflichtige, die in der Steuerperiode 2025 volljährig geworden sind (Personen des Jahrgangs 2007), haben im Kalenderjahr 2026 erstmals eine eigene Steuererklärung (für die Steuerperiode 2025) einzureichen.
Bei Heirat in der Steuerperiode 2025 werden Ehegatten für die Steuerperiode 2025 (Steuererklärung 2025 im Kalenderjahr 2026) gemeinsam eingeschätzt.
Bei in der Steuerperiode 2025 eingetragenen Partnerschaften werden die Partnerinnen oder
Partner – wie Ehegatten bei einer Heirat in der Steuerperiode 2025 – für die Steuerperiode
2025 gemeinsam besteuert (Steuererklärung 2025 im Kalenderjahr 2026).
Bei Scheidung oder Trennung in der Steuerperiode 2025 sind die Ehegatten in der Steuerperiode 2025 getrennt einzuschätzen. Dementsprechend haben sie im Kalenderjahr 2026 je
eine separate Steuererklärung 2025 einzureichen.
Der Tod eines Ehegatten gilt als Beendigung der Steuerpflicht beider Ehegatten und als Beginn
der Steuerpflicht des überlebenden Ehegatten. Ab dem folgenden Tag bis Ende 2025 ist der
überlebende Ehegatte selbständig einzuschätzen. Er hat daher im Kalenderjahr 2026 für die
Zeit ab Todestag bis Ende 2025 eine Steuererklärung 2025 einzureichen (siehe auch «Unterjährige Steuerpflicht», Seite 7).
Bei Liegenschaften oder Betriebsstätten von ausserhalb des Kantons Zürich wohnhaften
Steuerpflichtigen sind zu unterscheiden:
Die Steuererklärungspflicht im Kanton Zürich ist zu erfüllen:
• entweder durch Einreichung einer unterzeichneten Kopie der Steuererklärung (inkl. Hilfsblätter)
des Wohnsitzkantons zusammen mit der leeren zürcherischen Steuererklärung
• oder durch Einreichung der ausgefüllten und unterzeichneten zürcherischen Steuererklärung
(bei einer Betriebsstätte zusammen mit dem Formular «für ausserhalb des Kantons Zürich
wohnhafte natürliche Personen mit Geschäftsbetrieben/Betriebsstätten im Kanton Zürich»),
wobei auf der dritten Seite der Steuererklärung nur die Kolonne für die Staatssteuer auszufüllen ist.
In beiden Fällen sind für die Liegenschaften oder Betriebsstätten im Kanton Zürich die notwendigen Unterlagen beizulegen; dabei können auch Kopien der im Wohnsitzkanton einzureichenden Unterlagen beigelegt werden.
Die Steuererklärungspflicht im Kanton Zürich ist durch Einreichung der vollständig ausgefüllten
und unterzeichneten zürcherischen Steuererklärung (bei einer Betriebsstätte zusammen mit
dem Formular «für ausserhalb des Kantons Zürich wohnhafte natürliche Personen mit Geschäftsbetrieben/Betriebsstätten im Kanton Zürich») zu erfüllen. Für die Liegenschaften oder
Betriebsstätten im Kanton Zürich sind die notwendigen Unterlagen beizulegen. Neben den
Staats- und Gemeindesteuern wird auch die direkte Bundessteuer veranlagt.
Grundsatz
Eingetragene Partnerschaft
Eintritt der Mündigkeit in der
Steuerperiode 2025
Personen des Jahrgangs 2007
Heirat in der Steuerperiode 2025
Eingetragene Partnerschaft in der
Steuerperiode 2025
Scheidung oder Trennung in der
Steuerperiode 2025
Tod eines Ehegatten im Kalenderjahr
2025
Liegenschaften oder Betriebsstätten
als Nebensteuerdomizile im
Kanton Zürich
Steuerpflichtige mit Wohnsitz
in einem anderen Kanton
Steuerpflichtige mit Wohnsitz
im Ausland
5
Bemessungsgrundlagen
Einkommen
Bei den Staats- und Gemeindesteuern und bei der direkten Bundessteuer erfolgt die definitive
Einschätzung für die Steuerperiode 2025 nach der Gegenwartsbemessung. Das steuerbare
Einkommen wird nach den tatsächlichen Einkünften in der Steuerperiode berechnet.
In der Steuererklärung 2025 sind demnach die tatsächlichen Einkünfte einzutragen, die im
Kalenderjahr 2025 erzielt worden sind.
Auch bei Aufnahme oder Aufgabe einer selbständigen Erwerbstätigkeit, bei Wechsel von
selbständiger zu unselbständiger Erwerbstätigkeit oder umgekehrt, bei Pensionierung und
allen anderen Änderungen der Einkommensverhältnisse ist stets das im Kalenderjahr 2025
tatsächlich erzielte Einkommen für die Besteuerung massgebend.
Als Einkommen aus einer selbständigen Erwerbstätigkeit ist das Ergebnis des in der Steuerperiode 2025 abgeschlossenen Geschäftsjahres einzutragen.
Es ist zu unterscheiden, ob der Zuzug erfolgt ist
• aus einem anderen Kanton
• aus dem Ausland
Die Steuerpflicht besteht im Kanton Zürich für die Staats- und Gemeindesteuern sowie für
die direkte Bundessteuer für die ganze Steuerperiode 2025. In der Steuererklärung 2025
ist demnach das Einkommen einzutragen, das im Kalenderjahr 2025 erzielt wurde, auch soweit
dieses noch auf die Zeit im früheren Wohnsitzkanton entfällt.
Das steuerbare Einkommen bemisst sich nach den tatsächlichen, ab Zuzug (Beginn der
Steuerpflicht) bis Ende 2025 erzielten Einkünften. In der Steuererklärung 2025 ist demnach das
Einkommen ab Zuzug (Beginn der Steuerpflicht) bis Ende 2025 in die Steuererklärung
einzutragen (siehe auch «Unterjährige Steuerpflicht», Seite 7).
Ab Todestag bis Ende 2025 ist der überlebende Ehegatte selbständig einzuschätzen. In der
Steuererklärung 2025 ist das Einkommen des überlebenden Ehegatten ab dem auf den Todestag folgenden Tag bis Ende 2025 einzutragen (siehe auch «Unterjährige Steuerpflicht», Seite 7).
Bei Liegenschaften oder Betriebsstätten von ausserhalb des Kantons Zürich wohnhafte steuerpflichtige Person ist zu unterscheiden:
In der Steuererklärung 2025 ist das gesamte Einkommen im Jahr 2025 einzutragen; dies gilt
auch für die Fälle, in denen die Liegenschaft oder Betriebsstätte im Kanton Zürich im Laufe
des Jahres 2025 erworben oder aufgegeben wurde.
Steuerpflichtige mit Wohnsitz in einem anderen Kanton können die Steuererklärungspflicht
im Kanton Zürich auch durch Einreichung einer Kopie der ausgefüllten Steuererklärung (inkl.
Hilfsblätter), die sie für die Steuerperiode 2025 (Gegenwartsbemessung) im Wohnsitzkanton
abgeben müssen, erfüllen.
Diese Kopie ist jedoch persönlich zu unterzeichnen; zudem ist ihr die leere vorbeschriftete
Steuererklärung des Kantons Zürich beizulegen.
In der Steuererklärung 2025 ist das gesamte in- und ausländische Einkommen im Kalenderjahr
2025 bzw. – bei im Laufe des Jahres 2025 erworbenen Liegenschaften oder Betriebsstätten im
Kanton Zürich – das gesamte in- und ausländische Einkommen ab Erwerb der Liegenschaft
oder Betriebsstätte bis Ende 2025 einzutragen.
Allgemeiner Grundsatz
Wenn während der ganzen Steuerperiode 2025 Wohnsitz oder
Aufenthalt im Kanton bestanden hat
Veränderungen in der
Erwerbstätigkeit
Selbständige Erwerbstätigkeit
Zuzug in den Kanton Zürich im
Kalenderjahr 2025
Zuzug aus einem anderen Kanton
Zuzug aus dem Ausland
Besteuerung des überlebenden
Ehegatten bei Tod des anderen
Ehegatten im Kalenderjahr 2025
Liegenschaften oder Betriebsstätten
als Nebensteuerdomizile im Kanton
Zürich
In einem anderen Kanton wohnhafte
steuerpflichtige Person
Im Ausland wohnhafte steuerpflichtige Person
6
Vermögen
Das steuerbare Vermögen bemisst sich nach dem Stand am Ende der Steuerperiode. In der
Steuererklärung 2025 ist demnach das Vermögen per Ende 2025 anzugeben.
Einzutragen ist das Eigenkapital am Ende des in der Steuerperiode 2025 abgeschlossenen Geschäftsjahres.
Es ist zu unterscheiden, ob der Zuzug erfolgt ist
• aus einem anderen Kanton
• aus dem Ausland
Die Steuerpflicht im Kanton Zürich besteht für die ganze Steuerperiode 2025. Das steuerbare Vermögen bemisst sich nach dem Stand Ende Kalenderjahr 2025. In der Steuererklärung
2025 ist demnach das gesamte Vermögen per Ende 2025 einzutragen.
Die Steuerpflicht im Kanton Zürich besteht ab Zuzug. Für das steuerbare Vermögen wird auch
bei unterjähriger Steuerpflicht auf den Stand des Vermögens per Ende 2025 abgestellt. Das
vorhandene Vermögen wird aber lediglich nach der Dauer der Steuerpflicht besteuert.
Die Vermögenssteuer wird erhoben für die Zeit ab dem auf den Todestag folgenden Tag bis
Ende 2025. In der Steuererklärung 2025 ist das Vermögen des überlebenden Ehegatten per
Ende 2025 einzutragen (siehe auch «Unterjährige Steuerpflicht», Seite 7).
Quellensteuerpflichtige Personen
Quellensteuerpflichtige Personen unterliegen i.d.R. nicht dem ordentlichen Veranlagungsverfahren. In nachfolgenden Fällen ist aber eine an der Quelle besteuerte Person dennoch verpflichtet,
eine Steuererklärung einzureichen und das gesamte Einkommen und Vermögen zu deklarieren:
Nachträgliche ordentliche Veranlagung von Amtes wegen
Quellensteuerpflichtige Personen mit Wohnsitz in der Schweiz unterliegen der nachträglichen
ordentlichen Veranlagung, sofern die steuerpflichtige Person oder dessen quellensteuerpflichtiger Ehegatte ein Bruttojahreseinkommen aus unselbstständiger Erwerbstätigkeit von
mindestens CHF 120’000 erzielen.
Auch bei nicht quellensteuerpflichtigem Einkommen (z.B. Erträge aus Wertschriften und Liegenschaften, Ehegatten- oder Kinderalimente, Einkünfte aus selbständiger Tätigkeit, Renten der
AHV, Lotterie-, Zahlenlotto- und Sport-Toto-Gewinne etc.) von mindestens CHF 3’000 oder
bei steuerpflichtigem Vermögen von mindestens CHF 80’000 für Einzelpersonen bzw. von
mindestens CHF 160’000 für gemeinsam steuerpflichtige Ehegatten unterliegen quellensteuerpflichtige Personen mit Wohnsitz in der Schweiz der nachträglichen ordentlichen Veranlagung.
Freiwillige nachträgliche ordentliche Veranlagung
Die quellensteuerpflichtige Person muss im Weiteren eine vollständig ausgefüllte Steuererklärung einreichen, wenn auf Grund eines von ihr gestellten Antrags (z.B. Rückforderung
Verrechnungssteuerguthaben, Beiträge an die Säule 3a, Unterhaltszahlungen) eine nachträgliche
ordentliche Veranlagung vorzunehmen ist. Weitere Informationen zur Möglichkeit, eine nachträgliche ordentliche Veranlagung beantragen zu können, sind der Homepage des kantonalen
Steueramtes zu entnehmen (www.zh.ch/quellensteuer).
Ordentliche Veranlagung bei Erhalt der Niederlassungsbewilligung bzw. bei
Heirat mit einer Person, die die Niederlassungsbewilligung oder das Schweizer
Bürgerrecht besitzt
Eine bisher an der Quelle besteuerte Person wird für die ganze Steuerperiode im ordentlichen
Verfahren veranlagt, wenn sie:
• die Niederlassungsbewilligung C erhält;
• eine Person heiratet, die das Schweizer Bürgerrecht oder die Niederlassungsbewilligung C
besitzt.
Allgemeiner Grundsatz
Selbständige Erwerbstätigkeit
Zuzug in den Kanton Zürich im
Kalenderjahr 2025
Zuzug aus einem anderen Kanton
Zuzug aus dem Ausland
Besteuerung des überlebenden
Ehegatten bei Tod des anderen
Ehegatten in der Steuerperiode 2025
Wann müssen ausländische Arbeitnehmer eine Steuererklärung
einreichen?
Nachträgliche ordentliche
Veranlagung zur Quellensteuer
Freiwillige nachträgliche ordentliche
Veranlagung zur Quellensteuer
7
Unterjährige Steuerpflicht
Besteht die Steuerpflicht nur während eines Teils der Steuerperiode, gelten folgende Grundsätze: Für das satzbestimmende Einkommen werden die regelmässig fliessenden Einkünfte auf zwölf Monate umgerechnet. Nicht regelmässig fliessende Einkünfte werden für die
Satzbestimmung nicht umgerechnet; sinngemäss werden auch die Abzüge behandelt. Die
Umrechnung erfolgt durch das Steueramt.
Die Vermögenssteuer wird nach der Dauer der Steuerpflicht erhoben.
Interkantonale und internationale Steuerausscheidung
Besteht die Steuerpflicht nicht ausschliesslich im Kanton Zürich, ist ungeachtet dessen das
gesamte in- und ausländische Einkommen und Vermögen zu deklarieren.
Das Steueramt nimmt die erforderliche Ausscheidung vor, soweit eine solche nicht mit der
Steuererklärung eingereicht wird.
Bei Steuerpflichtigen mit Wohnsitz ausserhalb des Kantons, die im Kalenderjahr 2025 im
Kanton Zürich eine Liegenschaft oder Betriebsstätte erworben oder aufgegeben und so die
zürcherische Steuerpflicht begründet oder beendet haben, sind für die Steuerausscheidung
zu unterscheiden:
• Steuerpflichtige mit Wohnsitz in einem anderen Kanton: In beiden Fällen ist vom gesamten
Einkommen 2025 und vom gesamten Vermögen Ende 2025 auszugehen.
• Steuerpflichtige mit Wohnsitz im Ausland: Es ist je nachdem entweder vom gesamten Einkommen ab Beginn 2025 bis Ende der Steuerpflicht bzw. vom gesamten Vermögen Ende der
Steuerpflicht oder vom gesamten Einkommen ab Beginn der Steuerpflicht bis Ende 2025
bzw. vom gesamten Vermögen Ende 2025 auszugehen.
Schenkung, Erbvorbezug, Erbschaft und Vermächtnis,
Beteiligung an Erbengemeinschaften
Bei Anfall einer Schenkung, eines Erbvorbezugs, einer Erbschaft oder eines Vermächtnisses
in der Steuerperiode 2025 sind in der Steuererklärung 2025 die Erträge zu deklarieren, die in
der Steuerperiode erzielt wurden. Das gilt auch, wenn eine Erbschaft noch nicht geteilt ist.
In der Steuererklärung 2025 ist das Vermögen per Ende 2025 einzutragen.
Bei Erbanfall im Kalenderjahr 2025 wird eine Vermögenssteuer erhoben für die Zeit
• ab Beginn 2025 bzw. der Steuerpflicht bis Erbgang (Steuerpflicht des Erblassers)
• ab Erbgang bis Ende 2025 (Steuerpflicht des Erben/Vermächtnisnehmers)
Bei Schenkung oder Erbvorbezug wird die Vermögenssteuer für das ganze Jahr beim
Beschenkten/Erbvorbezüger erhoben.
Die zeitliche Abgrenzung der Vermögenssteuerveranlagung erfolgt durch die Steuerbehörden
auf Grund Ihrer Angaben auf Seite 4 unter Ziffer 50 der Steuererklärung.
Frist zur Abgabe der Steuererklärung
Die Steuererklärung ist bis am 31. März 2026 einzureichen. Sollten Sie aus irgendwelchen
Gründen die Steuererklärung mit den erforderlichen Unterlagen nicht innert Frist einreichen
können, so stellen Sie vor Ablauf dieses Termins beim Gemeindesteueramt ein Gesuch
um Fristerstreckung. Mahnfristen sind nicht erstreckbar.
Fristerstreckungsentscheide des Wohnsitzkantons gelten auch für den Kanton Zürich, sofern
der Fristerstreckungsentscheid vor Ablauf der Frist zur Einreichung der Steuererklärung im
Kanton Zürich dem zuständigen Gemeindesteueramt mitgeteilt wird.
Was geschieht, wenn Sie die Steuererklärung nicht einreichen?
Wer die Steuererklärung oder die Beilagen trotz Mahnung nicht einreicht, wird nach pflichtgemässem Ermessen eingeschätzt. Eine Einschätzung nach pflichtgemässem Ermessen kann
die steuerpflichtige Person nur wegen offensichtlicher Unrichtigkeit anfechten. Die Einsprache
ist zu begründen und muss allfällige Beweismittel nennen. Sie kann in der Regel nur Erfolg
haben, wenn das Versäumte nachgeholt wird.
Zudem können solche Steuerpflichtige wegen Verletzung von Verfahrenspflichten bestraft
werden (siehe dazu Art. 174 DBG sowie § 234 StG; beide Gesetze sehen je eine Busse bis
CHF 1’000, in schweren Fällen oder im Wiederholungsfall bis zu CHF 10’000 vor).
Einkommen
Vermögen
Deklaration
Steuerausscheidung
Hinweise zur Steuerausscheidung
Einkommen
Vermögen
Fristerstreckungen
Steuerpflichtige mit Wohnsitz
in einem andern Kanton
Einschätzung nach pflichtgemässem
Ermessen
Bussen
8
Gegen Steuerpflichtige, welche die Steuererklärung oder die Beilagen trotz Mahnung nicht
eingereicht haben und daher nach pflichtgemässem Ermessen eingeschätzt wurden, ist zudem ein Nachsteuer- und Bussenverfahren wegen Steuerhinterziehung durchzuführen, falls
sich nachträglich ergibt, dass die Einschätzung aufgrund der tatsächlichen Faktoren höher
ausfällt als die Einschätzung nach pflichtgemässem Ermessen. Wir empfehlen Ihnen daher,
auch gegen eine zu tiefe Einschätzung nach pflichtgemässem Ermessen eine Einsprache zu
erheben (mit einer entsprechenden Deklaration).
Elektronische Aufbewahrung der Steuerakten
Die Steuererklärungen mit sämtlichen Beilagen sowie sämtliche Einschätzungsakten, wie Auflagen, Eingaben der Steuerpflichtigen und Einschätzungsentscheide werden im kantonalen
Steueramt in elektronischer Form aufbewahrt. Die Akten in Papierform werden grundsätzlich
nach einer gewissen Zeit nach Vornahme der Einschätzung vernichtet.
Beachten Sie bitte auch die folgenden Hinweise
Je vollständiger und genauer Sie Ihre Steuererklärung und die Beilagen dazu erstellen, desto
weniger haben wir Anlass, weitere Überprüfungen vorzunehmen. Sie entlasten damit nicht nur
uns, Sie vermeiden damit zusätzliche Steuernachforderungen.
Bitte prüfen Sie alle Unterlagen, die Sie vom Steueramt erhalten, jeweils sogleich genau, seien
es Korrespondenzen, Einschätzungsvorschläge, Entscheide oder Steuerrechnungen. Oft sind
darin Fristen vorgegeben, deren Verpassen für Sie mit nachteiligen Rechtsfolgen verbunden ist.
Falls ein notwendiges Formular fehlt, wenden Sie sich an das Gemeindesteueramt Ihres
Wohnortes oder besorgen Sie sich dieses unter www.zh.ch/steuern (Privatpersonen/Steuererklärung).
Der Versuch einer Steuerhinterziehung ist strafbar. Die Busse beträgt zwei Drittel des Betrages,
der bei vollendeter Steuerhinterziehung festzusetzen wäre.
Wer in der Steuererklärung vorsätzlich oder fahrlässig unrichtige oder unvollständige Angaben
macht und damit erreicht, dass er zu niedrig eingeschätzt wird, schuldet bei Feststellung der
unrichtigen Versteuerung neben der Nachsteuer auch eine Busse. Die Busse wird je nach Verschulden festgesetzt und kann ein Drittel bis das Dreifache der Nachsteuer betragen.
Selbstanzeige liegt vor, wenn ausdrücklich darauf hingewiesen wird, dass bisher nicht versteuertes Einkommen oder Vermögen deklariert wird; die blosse Deklaration ohne Hinweis
genügt nicht. Die erstmalige Selbstanzeige bleibt unter gewissen Voraussetzungen straflos.
Die Verwendung von falschen, verfälschten oder inhaltlich unwahren Urkunden (Lohnausweise,
Geschäftsbücher, Erfolgsrechnungen und Bilanzen) zum Zwecke der Steuerhinterziehung wird
als Vergehen mit Freiheits- oder Geldstrafe bestraft.
Anmerkungen zur Steuerzahlung
(für die Staats- und Gemeindesteuern)
Steuern 2025
Der definitive Steuerbezug für die Steuerperiode 2025 erfolgt nach Einschätzung auf Grund
der Steuererklärung 2025.
Sämtliche Zahlungen, die Sie im Kalenderjahr 2025 vor dem 1. Oktober 2025 geleistet haben,
werden bis zur Zustellung der definitiven Schlussrechnung zu Ihren Gunsten verzinst.
Anderseits werden auf dem definitiven Steuerbetrag in der Schlussrechnung ab dem 1. Oktober
2025 Zinsen zu Lasten der steuerpflichtigen Person berechnet.
Der Zins zu Gunsten wie zu Lasten der steuerpflichtigen Person beträgt im Kalenderjahr 2025
1%.
Je nach Höhe und Zeitpunkt Ihrer bisherigen Zahlungen und Höhe der definitiven Schlussrechnung ergibt sich aus dieser konsequenten Verzinsung ein Zinssaldo zu Ihren Gunsten oder
zu Ihren Lasten, der mit der Schlussrechnung gutgeschrieben oder belastet wird.
Zinsen zu Lasten der steuerpflichtigen Person werden auch berechnet bei einer vom Gemeindesteueramt bewilligten Stundung oder bei Ratenzahlungen von Steuern.
Zu tiefe Einschätzung nach pflichtgemässem Ermessen
So vermeiden Sie Steuernachforderungen
Beachten Sie die Fristen
Wie gehen Sie vor, wenn ein
Formular fehlt?
Was geschieht bei versuchter
Steuerhinterziehung?
Was geschieht bei vollendeter
Steuerhinterziehung?
Selbstanzeige
Steuerbetrug
Definitiver Steuerbezug
Zinsen zu Ihren Gunsten
Zinsen zu Ihren Lasten
Zinssatz
Schlussrechnung
Stundung und Ratenzahlungen
9
Steuern 2026
In der Regel erhalten Sie die provisorische Steuerrechnung für die Steuerperiode 2026 auf
Grund der letzten Steuererklärung, der letzten Einschätzung oder des mutmasslichen Steuerbetrags für die laufende Steuerperiode.
Sämtliche Zahlungen, die Sie im Kalenderjahr 2026 vor dem 1. Oktober 2026 geleistet haben,
werden bis zur Zustellung der definitiven Schlussrechnung zu Ihren Gunsten verzinst.
Anderseits werden auf dem definitiven Steuerbetrag in der Schlussrechnung ab dem 1. Oktober
2026 Zinsen zu Lasten der steuerpflichtigen Person berechnet.
Im Ergebnis werden demnach alle Vorauszahlungen vor dem 1. Oktober 2026 zu Gunsten der
steuerpflichtigen Person verzinst.
Wenn sich die Einkommensverhältnisse im Kalenderjahr 2026 im Vergleich zum Kalenderjahr
2025 erheblich geändert haben, können Sie Ihre Steuerzahlungen für die Steuerperiode 2026
diesen neuen Einkommensverhältnissen anpassen oder ausnahmsweise beim Gemeindesteueramt die Ausstellung einer den neuen Verhältnissen angepassten Steuerrechnung beantragen.
Der Zins zu Gunsten wie zu Lasten (Vergütungs- bzw. Ausgleichszins) der steuerpflichtigen
Person beträgt im Kalenderjahr 2026 0,75%.
Zinsen zu Lasten der steuerpflichtigen Person werden auch berechnet bei einer vom Gemeindesteueramt bewilligten Stundung oder bei Ratenzahlungen von Steuern.
Verzugszins nach Zustellung von Schlussrechnungen
Der Verzugszins beträgt nach der Zustellung von Schlussrechnungen und Ablauf der dreissigtägigen Zahlungsfrist seit 1. Januar 2008 4,5%. Mit Beschluss vom 1. April 2020 hat der
Regierungsrat den Verzugszins vom 1. Mai bis zum 31. Dezember 2020 von 4,5% auf 0,25%
gesenkt.
Was ist neu in der Steuerperiode
2025?
Besteuerung von Leibrenten
Bei Leibrenten wurde bisher ein Anteil von 40% als pauschaler Ertragsanteil besteuert. Ab
dem 1.1.2025 wird der steuerbare Ertragsanteil flexibel an die Anlagebedingungen angepasst.
Bei Leibrentenversicherungen wird der steuerbare Anteil vom Versicherer auf der jährlich erstellten Steuerbescheinigung ausgewiesen.
Bei privaten Leibrenten und Verpfründungen nach Obligationenrecht sowie bei ausländischen
Leibrentenversicherungen ist der steuerbare Ertragsanteil gestützt auf den jährlich von der
Eidgenössischen Steuerverwaltung publizierten Berechnungssatz zu ermitteln.
Die detaillierten Informationen und Berechnungshilfestellungen finden Sie auf den Seiten 11
und 15 dieser Wegleitung.
Teuerungsausgleich
Um der Teuerung Rechnung zu tragen, sind per 1.1.2025 zahlreiche Abzüge sowie die Steuertarife bei der direkten Bundessteuer angepasst worden (bei der Staatssteuer erfolgt der Ausgleich im Falle einer positiven Teuerung alle zwei Jahre, gegebenenfalls also auf den 1.1.2026
hin).
Die Informationen zu Höhe und Voraussetzungen der einzelnen Abzüge finden Sie auf den
Seiten 13–21 dieser Wegleitung. Die maximale Abzugshöhe ist zudem auch in den massgeblichen Hilfsformularen aufgeführt.
Provisorischer Steuerbezug
Zinsen zu Ihren Gunsten
Zinsen zu Ihren Lasten
Vorauszahlungen
Einkommensveränderungen im
Kalenderjahr 2026
Zinssatz
Stundung und Ratenzahlungen
Verzugszins
10
Einkünfte im In- und Ausland
Einkünfte aus unselbständiger Erwerbstätigkeit [Ziffer 1]
Haupterwerb [Ziffer 1.1]
Als Einkommen aus unselbständiger Erwerbstätigkeit sind alle im Zusammenhang mit einem
Arbeitsverhältnis empfangenen Leistungen anzugeben, ohne Rücksicht auf deren Bezeichnung
und Form der Ausrichtung. Anzugeben sind insbesondere auch
• Entschädigungen für Sonderleistungen, Provisionen, Zulagen, Dienstalters- und Jubiläumsgeschenke, Gratifikationen, Trinkgelder, Tantiemen;
• als Spesenvergütungen bezeichnete Leistungen, denen keine entsprechenden Ausgaben
gegenüberstehen;
• Naturalbezüge;
• vom Arbeitgeber direkt vergütete Lebenshaltungskosten;
• Mitarbeiterbeteiligungen (wie Aktien, Optionen, Anwartschaften).
In der Steuererklärung ist der Nettolohn (d.h. der Lohn nach Abzug von AHV/IV/EO- und
ALV-Prämien, der laufenden Beiträge an Personalvorsorgeeinrichtungen sowie der Prämien
an die obligatorische Nichtberufsunfallversicherung) einzutragen.
Bitte vergessen Sie nicht, Ihre Lohnausweise der Steuererklärung beizulegen.
Bestehen zeitliche Lücken in der Erwerbstätigkeit, so sind diese ausdrücklich zu bezeichnen,
damit klar ersichtlich ist, dass nicht vergessen wurde, eine entsprechende Einkommensbescheinigung beizulegen.
Nebenerwerb [Ziffer 1.2]
Hier sind sämtliche Einkünfte aus unselbständigen Nebenerwerbstätigkeiten aufzuführen. Nicht
aufzuführen sind solche Einkünfte, für welche Quellensteuern gemäss dem Bundesgesetz
gegen die Schwarzarbeit bezahlt wurden. Der Steuererklärung ist jedoch die Bescheinigung
der AHV-Ausgleichskasse beizulegen.
Einkünfte aus selbständiger Erwerbstätigkeit [Ziffer 2]
Haupterwerb [Ziffer 2.1]
Steuerpflichtige, die eine selbständige Erwerbstätigkeit ausüben, geben ihre Einkünfte mit
dem  Hilfsblatt A für Selbständigerwerbende mit kaufmännischer Buchführung oder  dem
Hilfsblatt A für Selbständigerwerbende mit vereinfachter Buchführung an. Aus dem
«Merkblatt zum Hilfsblatt A (mit kaufmännischer und vereinfachter Buchführung)» geht hervor,
welche weiteren Beilagen noch einzureichen sind. Das «Merkblatt zum Hilfsblatt A (mit kaufmännischer und vereinfachter Buchführung)» kann unter www.zh.ch/steuern (Privatpersonen/
Steuererklärung) bezogen werden.
Führen Sie einen Landwirtschaftsbetrieb? Dann verwenden Sie bitte das Hilfsblatt  B
oder das Hilfsblatt G. Beachten Sie die Wegleitung zu diesen Hilfsblättern. Hilfsblätter können,
wenn sie in den Steuererklärungsunterlagen nicht enthalten sind, beim Gemeindesteueramt
oder unter www.zh.ch/steuern (Privatpersonen/Steuererklärung) bezogen werden. Wenn Sie
kaufmännisch Buch führen, reichen Sie eine unterzeichnete Jahresrechnung (Einzelabschluss
mit Bilanz, Erfolgsrechnung und Anhang) ein.
Steuerpflichtige, die eine selbständige Erwerbstätigkeit ausüben, haben Urkunden und sonstige
Belege, die mit dieser Tätigkeit in Zusammenhang stehen, während zehn Jahren aufzubewahren (Aufbewahrungspflicht). Wer nach den Regeln der kaufmännischen Buchführung
ordnungsgemässe Geschäftsbücher führt, erfüllt damit ohne weiteres die steuergesetzliche
Aufzeichnungspflicht.
Bei Geschäftsaufgabe realisierte stille Reserven (Liquidationsgewinne) bilden Teil des
steuerbaren selbständigen Erwerbseinkommens. Sowohl bei den Staats- und Gemeindesteuern
als auch bei der direkten Bundessteuer werden bei definitiver Aufgabe der selbständigen Erwerbstätigkeit nach dem vollendeten 55. Altersjahr oder wegen Unfähigkeit zur Weiterführung
infolge Invalidität stille Reserven, die in den letzten zwei Geschäftsjahren realisiert worden sind,
gesondert vom übrigen Einkommen besteuert. Solche Liquidationsgewinne können unter Ziffer
16.5 wieder von den Einkünften abgezogen werden.
Gewinne auf Grundstücken des Geschäftsvermögens werden bei der Staatssteuer
im Hinblick auf die separate Grundstückgewinnsteuer nur so weit den steuerbaren Einkünften zugerechnet, als Erwerbspreis und wertvermehrende Aufwendungen, einschliesslich der
Baukreditzinsen, den Einkommenssteuerwert übersteigen. Demgegenüber unterliegen bei
der Bundessteuer Gewinne auf Grundstücken des Geschäftsvermögens vollumfänglich der
Einkommenssteuer. In Ziffer 2 der Steuererklärung ist für Staats- und Bundessteuer das Einkommen aus selbständiger Erwerbstätigkeit inklusive allfälliger Gewinne aus der Veräusserung
von Grundstücken des Geschäftsvermögens zu deklarieren. Für die Staatssteuer ist der bei
der Einkommenssteuer freizustellende Teil des Grundstückgewinns in Ziffer 16.5 der Steuererklärung, Kolonne Staatssteuer, abzuziehen.
Personen, die mit Liegenschaften handeln, werden im Übrigen speziell auf § 221
Abs. 2 Steuergesetz hingewiesen. Danach können solche Personen bei der Grund13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
3213211
3213211
3213211
3213211
3213211
3213211
3213211
3213211
3213211
3213211
13213211
3213211
3213211
3213211
3213211
3213211
13213211
13213211
113211
113211
113211
113211
111
111
111
111
13213211
0106252602261
1. Einkünfte aus unselbständiger Erwerbstätigkeit
1.1 Haupterwerb Person 1 Lohnausweis 100
 Person 2 Lohnausweis 101
1.2 Nebenerwerb Person 1 Lohnausweis 102
 Person 2 Lohnausweis 103
2. Einkünfte aus selbständiger Erwerbstätigkeit in Handel, Gewerbe,
freien Berufen (Hilfsblatt A) oder Landwirtschaft (Hilfsblatt B oder G)
2.1 Haupterwerb Person 1 Hilfsblatt 120
 Person 2 Hilfsblatt 121
2.2 Nebenerwerb Person 1 Hilfsblatt 122
 Person 2 bzw. Aufstellung 123
3. Einkünfte aus Sozial- und anderen Versicherungen, Leibrenten
3.1 AHV- / IV-Renten (100%) Person 1 AHV IV 130
 Person 2 AHV IV 131
3.2 Renten / Pensionen
 Person 1 960 961 134
 Person 1 962 963 135
 Person 2 964 965 136
 Person 2 966 967 137
3.3 Erwerbsausfallentschädigungen aus Arbeitslosenversicherung
 Person 1 Bescheinigung 140
 Person 2 Bescheinigung 141
3.4 Kinder- und Familienzulagen, Mutterschaftsentschädigungen, Taggelder
 Person 1 Bescheinigung 142
 Person 2 Bescheinigung 143
4. Wertschriftenertrag
4.1 Ertrag aus Wertschriften, Guthaben und Lotterien Wertschriftenverzeichnis 150
4.2 Davon aus qualifi zierten Beteiligungen 151
5. Übrige Einkünfte und Gewinne
5.1 Unterhaltsbeiträge vom geschiedenen / getrennten Ehegatten / Partn. 160
5.2 Unterhaltsbeiträge für minderjährige Kinder (bis zum Monat der Volljährigkeit) 161
5.3 Ertrag aus Geschäfts- und Korporationsanteilen Aufstellung 162
5.4 Weitere Einkünfte, nähere Bezeichnung: 163
5.5 Kapitalabfi ndungen für wiederkehrende Leistungen 1641 1 1 Monate 164
6. Nettoertrag aus Liegenschaften Liegenschaftenverzeichnis 188
7. Total der Einkünfte, zu übertragen auf Seite 3, Ziff er 19 199
1.2 und 2.2: Entschädigungen
für Dienstlei s tungen jeder Art,
Ver gü tun gen für Amtstätigkeit,
Ver wal tungs rats- und Vor standshono rare, Tantiemen, Li zen zen,
Au to ren rech te usw.
Einkünfte im In- und Ausland
5.1 und 5.2
Name/Adresse Alimentenzahler/in
3.2: Mit der Steuererklärung 2025
sind die Steuerbescheinigungen
für sämtliche erzielten Leibrenteneinkünfte aus Leibrentenversicherungen einzureichen.
Für private und ausländische
Leibrenten sind die entsprechenden Leibrentenverträge (Kopie)
einzureichen.
3.3: Direkt ausbezahlte Erwerbsausfallentschädigungen.
3.4: Kinder- und Fami lien zulagen,
Taggelder aus Kran ken-, Un fallund In va li denversicherung,
aus Militärversicherung sowie
EO-Entschädigungen inkl.
 Mutterschaftsentschädigungen,
welche nicht durch den Arbeitgeber, sondern direkt von
der Ausgleichskasse ausbezahlt
wurden.
5.5: Kapitalleistungen aus Vorsorge sind auf Seite 4, Ziff er 40
einzutragen. Nähere Bezeichnung:

CHF ohne Rappen
Seite 2
 Betrag Prozente
2: Inklusive Erträge aus
 qualifi zierten Beteiligungen im
 Geschäftsvermögen und
 Liquidationsgewinne aus der
 Aufgabe der selbständigen
 Erwerbstätigkeit.
Einkünfte 2025
A
B
C
D E
F
G
Unentgeltliche Beförderung zwischen Wohn- und Arbeitsort
Transport gratuit entre le domicile et le lieu de travail
Trasporto gratuito dal domicilio al luogo di lavoro
Kantinenverpflegung / Lunch-Checks
Repas à la cantine / chèques-repas
Pasti alla mensa / buoni pasto
AHV-Nr. – No AVS – N. AVS
Lohnausweis – Certificat de salaire – Certificato di salario
Rentenbescheinigung – Attestation de rentes – Attestazione delle rendite
Jahr – Année – Anno von – du – dal bis – au – al
8. Bruttolohn total / Rente – Salaire brut total / Rente – Salario lordo totale / Rendita =
9. Beiträge AHV/ IV/ EO/ALV/ NBUV – Cotisations AVS /AI /APG/AC/AANP – Contributi AVS /AI / IPG/AD/AINP –
10. Berufliche Vorsorge 2. Säule 10.1 Ordentliche Beiträge – Cotisations ordinaires – Contributi ordinari –
Prévoyance professionnelle 2e pilier
Previdenza professionale 2° pilastro 10.2 Beiträge für den Einkauf – Cotisations pour le rachat – Contributi per il riscatto –
11. Nettolohn / Rente – Salaire net / Rente – Salario netto / Rendita =
In die Steuererklärung übertragen – A reporter sur la déclaration d’impôt – Da riportare nella dichiarazione d’imposta
12. Quellensteuerabzug – Retenue de l’impôt à la source – Ritenuta d’imposta alla fonte
13. Spesenvergütungen – Allocations pour frais – Indennità per spese
Nicht im Bruttolohn (gemäss Ziffer 8) enthalten – Non comprises dans le salaire brut (au chiffre 8) – Non comprese nel salario lordo (sotto cifra 8)
13.1 Effektive Spesen 13.1.1 Reise, Verpflegung, Übernachtung – Voyage, repas, nuitées – Viaggio, vitto, alloggio
Frais effectifs 13.1.2 Übrige – Autres – Altre Spese effettive Art – Genre – Genere
13.2 Pauschalspesen 13.2.1 Repräsentation – Représentation – Rappresentanza
Frais forfaitaires
Spese forfettarie 13.2.2 Auto – Voiture – Automobile
13.2.3 Übrige – Autres – Altre
Art – Genre – Genere
13.3 Beiträge an die Weiterbildung – Contributions au perfectionnement – Contributi per il perfezionamento
14. Weitere Gehaltsnebenleistungen Art
Autres prestations salariales accessoires Genre
Altre prestazioni accessorie al salario Genere
15. Bemerkungen
Observations
Osservazioni
Ort und Datum – Lieu et date – Luogo e data Die Richtigkeit und Vollständigkeit bestätigt
inkl. genauer Anschrift und Telefonnummer des Arbeitgebers
Certifié exact et complet
y.c. adresse et numéro de téléphone exacts de l’employeur
Certificato esatto e completo
compresi indirizzo e numero di telefono esatti del datore di lavoro
Bitte die Wegleitung beachten
Observer s.v.p. la directive
Osservare p.f. l’istruzioni
I
H
CHF
605.040.18 Form. 11 (25.8.2006)
1. Lohn soweit nicht unter Ziffer 2–7 aufzuführen / Rente
Salaire qui ne concerne pas les chiffres 2 à 7 ci-dessous / Rente
Salario se non da indicare sotto cifre da 2 a 7 più sotto / Rendita
2. Gehaltsnebenleistungen 2.1 Verpflegung, Unterkunft – Pension, logement – Vitto, alloggio +
Prestations salariales accessoires
Prestazioni accessorie al salario 2.2 Privatanteil Geschäftswagen – Part privée voiture de service – Quota privata automobile di servizio +
2.3 Andere – Autres – Altre
Art – Genre – Genere +
3. Unregelmässige Leistungen – Prestations non périodiques – Prestazioni aperiodiche Art – Genre – Genere
+
4. Kapitalleistungen – Prestations en capital – Prestazioni in capitale + Art – Genre – Genere
5. Beteiligungsrechte gemäss Beiblatt – Droits de participation selon annexe – Diritti di partecipazione secondo allegato +
6. Verwaltungsratsentschädigungen – Indemnités des membres de l’administration – Indennità dei membri di consigli d’amministrazione +
7. Andere Leistungen – Autres prestations – Altre prestazioni + Art – Genre – Genere
Neue AHV-Nr. – Nouveau No AVS – Nuovo N. AVS
3296212601261
StA Form. 329 (2021) 12.25
Hilfsblatt A für Selbständigerwerbende
mit kaufmännischer Buchführung
Firmenname und Sitz
Branche/Art der Geschäftstätigkeit
Namen und Adressen der
Mitgesellschafter bzw. Partner
(Bei Personengesellschaft, einfacher Gesellschaft sowie bei Praxis-/Bürogemeinschaft)
Kanton Zürich
Selbständigerwerbende mit
 umfassender kaufmännischer
Buchführung haben dieses
Hilfsblatt vollständig auszufüllen und einen unterzeichneten
Geschäftsabschluss sowie die
Auszüge (= Kontoblätter aus
dem Hauptbuch) sämtlicher
Privat- und Eigenkapitalkonten
beizulegen.
1) Als Geschäftsanteil gilt derjenige Anteil (ohne Einkaufsbeiträge), der als Arbeitgeberanteil für
das Personal geleistet wird bzw.
die Hälfte, so kein solches Personal vorhanden ist. Die verbleibenden Beiträge, Einkaufsbeiträge sowie sämtliche Beiträge
an die gebundene Selbstvorsorge (3. Säule a) sind in der Steuererklärung abzuziehen.
Geschäftsjahr vom bis
(resp. Datum Abschluss
der Liquidation)
Bruttoumsatz 1800 13213211
 Aufwand für Material, Waren und Drittleistungen 1801 13213211
 Schuldzinsen gemäss Erfolgsrechnung (für Steuerausscheidungszwecke) 1802 13213211
1. Einkünfte
1.1 Reingewinn bzw. -verlust gemäss Erfolgsrechnung 1810 13213211 2. Korrekturen
2.1 Barbezüge, Eigensaläre und Eigenkapitalzinsen 1811 + 13213211 2.2 Persönliche Vorsorgebeiträge 2. Säule und 3. Säule a 1) 1812 +13213211 2.3 Weitere Aufrechnungen 1813 +13213211 z. B. private Versicherungsprämien und Steuern
2.4 Naturalbezüge und Privatanteile an den Unkosten 1814 + 13213211 2.5 Weitere Korrekturen 1815 1* 13213211 z. B. Mietwert der privat genutzten Wohnung, Privatanteil an den Autokosten, Veränderung der als
 Einkommen versteuerten stillen Reserven
3. Subtotal = Einkünfte aus selbständiger Erwerbstätigkeit für AHV-Zwecke 1740 13213211 4. Zusätzliche Korrekturen für Steuerzwecke
4.1 Persönliche AHV/IV/EO-Beiträge (in Ziff . 16.1 der Steuererklärung abzuziehen) 1741 + 13213211 4.2 Abzüglich verbuchte Bruttoerträge von Geschäftswertschriften und -guthaben,
 soweit im Wertschriftenverzeichnis enthalten 1742 – 13213211 4.3 Weitere Abzüge 1743 – 13213211 z. B. Verrechnung Vorjahresverluste
5. Einkünfte aus selbständiger Erwerbstätigkeit 1750 13213211
6. Angaben über das Warenlager Beginn Geschäftsjahr Ende Geschäftsjahr
6.1 Anschaff ungs- oder Herstellungskosten (bzw. maximal Marktwert)
6.2 Buchwert –
6.3 Unterbewertung (max. 1/3 Warenreserve)
6.4 Unterbewertung (Warenreserve) in % des unter 6.1 angegebenen Wertes % %
Nebensteuerdomizile
(Betriebsstätten und Liegenschaften im Kanton Zürich, in anderen
Kantonen und im Ausland)
Haupterwerb 1690 Person 1 1691 Person 2
Nebenerwerb 1692 Person 1 1693 Person 2
▸ Zu übertragen in die
Steuererklärung Seite 2, Ziff er 2
UID 1695 CHE 213213211
Jahr
* Minuszeichen eintragen,
 wenn negativ
AHVN13 113 2113 2113 21 Gemeinde 13-stellig
Name Vorname
 7 5 6
11
stückgewinnsteuer weitere mit der Liegenschaft zusammenhängende Aufwendungen geltend machen, soweit sie auf deren Berücksichtigung bei der Einkommenssteuer ausdrücklich
verzichtet haben. Die entsprechenden Aufwendungen sind für jede einzelne Liegenschaft in
einer separaten Aufstellung, die der Steuererklärung beizulegen ist, nachzuweisen.
Nebenerwerb [Ziffer 2.2]
Hier sind sämtliche Einkünfte aus selbständigen Nebenerwerbstätigkeiten anzugeben.
Dazu gehören auch Gewinne aus der Veräusserung von Wertschriften und Liegenschaften
ausserhalb eines eigentlichen Gewerbes oder Unternehmens, sofern sie aus einer Tätigkeit
stammen, welche die schlichte Vermögensverwaltung übersteigt.
Für die Staatssteuer ist der bei der Einkommenssteuer freizustellende Teil des Grundstückgewinns in Ziffer 16.5 der Steuererklärung, Kolonne Staatssteuer, abzuziehen. Auch hier
werden Personen, die mit Liegenschaften handeln, speziell auf § 221 Abs. 2 Steuergesetz
hingewiesen (siehe die entsprechenden Ausführungen in der Wegleitung zu Ziffer 2.1).
Einkünfte aus Sozial- und anderen Versicherungen,
Leibrenten [Ziffer 3]
Diese sind wie folgt steuerbar:
AHV- und IV-Renten [Ziffer 3.1] zu 100%
Renten und Pensionen [Ziffer 3.2]
• Renten von Einrichtungen der beruflichen Vorsorge (2. Säule), d.h. Renten von
Pensionskassen oder Verbandsvorsorgeeinrichtungen von Selbständigerwerbenden:
– wenn die Rente vor dem 1. Januar 1987 zu laufen begann und der Versicherte
mindestens 20% der gesamten geleisteten Beiträge selbst erbracht hat zu   80%
– wenn die Rente zwischen 1. Januar 1987 und 31. Dezember 2001 zu
laufen begann, das Vorsorgeverhältnis aber am 31. Dezember 1985 (bei der
direkten Bundessteuer: 31. Dezember 1986) schon bestand und der Versicherte
mindestens 20% der gesamten geleisteten Beiträge selbst erbracht hat zu   80%
– in allen übrigen Fällen: zu 100%
• Von Arbeitgebern (also nicht von einer Pensionskasse) ausgerichtete Renten zu 100%
• Renten der SUVA und andere Renten aus obligatorischer Berufs- und
Nichtberufsunfallversicherung:
– wenn die Rente wegen eines vor dem 1. Januar 1986 eingetretenen Nichtberufsunfalls ausgerichtet wird und die Prämien ausschliesslich vom Versicherten erbracht worden sind zu   60%
– wenn die Rente wegen eines vor dem 1. Januar 1986 eingetretenen Nichtberufsunfalls ausgerichtet wird und die Prämien vom Versicherten mindestens
zu 20% selbst erbracht worden sind zu   80%
– in allen übrigen Fällen zu 100%
• Renten aus anerkannten Formen der gebundenen Selbstvorsorge (3. Säule a) zu 100%
• Renten und Ersatzeinkünfte der Militärversicherung zu 100%
Folgende Leistungen der Militärversicherung sind jedoch steuerfrei:
– Invaliden- und Hinterlassenenrenten, die vor dem 1. Januar 1994 zu laufen
begonnen haben, einschliesslich der altrechtlichen Invalidenrenten, die nach
dem 1. Januar 1994 in eine Altersrente umgewandelt wurden;
– Integritätsschadensrenten und Genugtuungsleistungen; Schadenersatzleistungen (Sachleistungen und Kostenvergütungen).
• Leibrenten sowie Einkünfte aus Verpfründung Ertragsanteil
– Bei Leibrentenversicherungen finden Sie den steuerbaren Ertragsanteil in der
jährlich vom Versicherer auszustellenden Steuerbescheinigung. Die Steuerbescheinigung ist zusammen mit der Steuererklärung einzureichen.
– Bei privaten Leibrenten und Verpfründungen sowie bei ausländischen Leibrentenversicherungen ist der steuerbare Ertragsteil anhand des jährlich von
der Eidgenössischen Steuerverwaltung ESTV publizierten Satzes zu berechnen (www.estv.admin.ch). Den für die aktuelle Steuerperiode geltenden Be­rechnungssatz und weitere Informationen finden Sie auf unserer Website unter
www.zh.ch/steuern (Privatpersonen/Steuerwissen für Privatpersonen).
Berechnungsformel: Erhaltene Leibrente / Verpfründung x Berechnungssatz (in%)
100
• Alle anderen Renten zu 100%
Deklarationshinweise:
– Bei nicht zu 100% steuerbaren Renten ist in den Vorkolonnen der Steuererklärung der
Gesamtbetrag und in den Hauptkolonnen der steuerbare Teilbetrag einzusetzen.
– Bei Leibrenten und Einkünften aus Verpfründung ist der Gesamtbetrag in die Vorkolonne
«Betrag» und der steuerbare Ertragsanteil in die Hauptkolonne einzutragen. Die Kolonne
«Prozente» ist leer zu lassen.
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
3213211
3213211
3213211
3213211
3213211
3213211
3213211
3213211
3213211
3213211
13213211
3213211
3213211
3213211
3213211
3213211
13213211
13213211
113211
113211
113211
113211
111
111
111
111
13213211
0106252602261
1. Einkünfte aus unselbständiger Erwerbstätigkeit
1.1 Haupterwerb Person 1 Lohnausweis 100
 Person 2 Lohnausweis 101
1.2 Nebenerwerb Person 1 Lohnausweis 102
 Person 2 Lohnausweis 103
2. Einkünfte aus selbständiger Erwerbstätigkeit in Handel, Gewerbe,
freien Berufen (Hilfsblatt A) oder Landwirtschaft (Hilfsblatt B oder G)
2.1 Haupterwerb Person 1 Hilfsblatt 120
 Person 2 Hilfsblatt 121
2.2 Nebenerwerb Person 1 Hilfsblatt 122
 Person 2 bzw. Aufstellung 123
3. Einkünfte aus Sozial- und anderen Versicherungen, Leibrenten
3.1 AHV- / IV-Renten (100%) Person 1 AHV IV 130
 Person 2 AHV IV 131
3.2 Renten / Pensionen
 Person 1 960 961 134
 Person 1 962 963 135
 Person 2 964 965 136
 Person 2 966 967 137
3.3 Erwerbsausfallentschädigungen aus Arbeitslosenversicherung
 Person 1 Bescheinigung 140
 Person 2 Bescheinigung 141
3.4 Kinder- und Familienzulagen, Mutterschaftsentschädigungen, Taggelder
 Person 1 Bescheinigung 142
 Person 2 Bescheinigung 143
4. Wertschriftenertrag
4.1 Ertrag aus Wertschriften, Guthaben und Lotterien Wertschriftenverzeichnis 150
4.2 Davon aus qualifi zierten Beteiligungen 151
5. Übrige Einkünfte und Gewinne
5.1 Unterhaltsbeiträge vom geschiedenen / getrennten Ehegatten / Partn. 160
5.2 Unterhaltsbeiträge für minderjährige Kinder (bis zum Monat der Volljährigkeit) 161
5.3 Ertrag aus Geschäfts- und Korporationsanteilen Aufstellung 162
5.4 Weitere Einkünfte, nähere Bezeichnung: 163
5.5 Kapitalabfi ndungen für wiederkehrende Leistungen 1641 1 1 Monate 164
6. Nettoertrag aus Liegenschaften Liegenschaftenverzeichnis 188
7. Total der Einkünfte, zu übertragen auf Seite 3, Ziff er 19 199
1.2 und 2.2: Entschädigungen
für Dienstlei s tungen jeder Art,
Ver gü tun gen für Amtstätigkeit,
Ver wal tungs rats- und Vor standshono rare, Tantiemen, Li zen zen,
Au to ren rech te usw.
Einkünfte im In- und Ausland
5.1 und 5.2
Name/Adresse Alimentenzahler/in
3.2: Mit der Steuererklärung 2025
sind die Steuerbescheinigungen
für sämtliche erzielten Leibrenteneinkünfte aus Leibrentenversicherungen einzureichen.
Für private und ausländische
Leibrenten sind die entsprechenden Leibrentenverträge (Kopie)
einzureichen.
3.3: Direkt ausbezahlte Erwerbsausfallentschädigungen.
3.4: Kinder- und Fami lien zulagen,
Taggelder aus Kran ken-, Un fallund In va li denversicherung,
aus Militärversicherung sowie
EO-Entschädigungen inkl.
 Mutterschaftsentschädigungen,
welche nicht durch den Arbeitgeber, sondern direkt von
der Ausgleichskasse ausbezahlt
wurden.
5.5: Kapitalleistungen aus Vorsorge sind auf Seite 4, Ziff er 40
einzutragen. Nähere Bezeichnung:

CHF ohne Rappen
Seite 2
 Betrag Prozente
2: Inklusive Erträge aus
 qualifi zierten Beteiligungen im
 Geschäftsvermögen und
 Liquidationsgewinne aus der
 Aufgabe der selbständigen
 Erwerbstätigkeit.
Einkünfte 2025
12
Unterstützungsleistungen wie Pflegebeiträge, Hilf﻿losenentschädigungen, Ergänzungsleistungen,
Beihilfen, Arbeitslosenhilfen und Gemeindezuschüsse, welche Bezügern von AHV-, IV- und
UVG-Leistungen ausgerichtet werden, sind nicht steuerbar.
Erwerbsausfallentschädigungen aus Arbeitslosenversicherung [Ziffer 3.3]
Die entsprechenden Bescheinigungen sind beizulegen.
Kinder- und Familienzulagen, Mutterschaftsentschädigungen, Taggelder
[Ziffer 3.4]
Taggelder aus Kranken-, Unfall- und Invalidenversicherung, aus Militärversicherung sowie die
von Ausgleichskassen direkt ausbezahlten Kinder- und Familienzulagen und Mutterschaftsentschädigungen sind steuerpflichtiges Einkommen. Sind sie nicht durch die Arbeitgeber im
Lohnausweis bescheinigt und von dort mit dem Lohn in die Steuererklärung übertragen worden, sind solche Leistungen hier einzutragen. Verlangen Sie bei der Versicherungseinrichtung
eine Bescheinigung über diese Einkünfte und reichen Sie diese mit der Steuererklärung ein.
Wertschriftenertrag [Ziffer 4]
Bitte lesen Sie die Erläuterungen zum «Wertschriften- und Guthabenverzeichnis» auf den
Seiten 24–27 dieser Wegleitung.
Ertrag aus Nutzniessung ist zu 100% einzutragen.
Übrige Einkünfte und Gewinne [Ziffer 5]
Unterhaltsbeiträge vom geschiedenen oder getrennt lebenden Ehegatten [Ziffer 5.1]
Unterhaltsbeiträge (Alimente), die den geschiedenen, gerichtlich oder tatsächlich getrennt
lebenden Ehegatten persönlich zukommen, sind von diesen als Einkommen anzugeben.
Unterhaltsbeiträge für minderjährige Kinder [Ziffer 5.2]
Unterhaltsbeiträge (Alimente), die geschiedene, gerichtlich oder tatsächlich getrennt lebende
Ehegatten oder ledige Steuerpflichtige für Kinder erhalten, sind bis und mit dem Monat, in
dem das Kind das 18. Altersjahr erreicht, als Einkommen in die Steuererklärung einzutragen.
Den Alimenten gleichgestellt sind Alimentenbevorschussungen. Nicht mehr als Einkommen zu
deklarieren sind somit die Alimente, welche Sie nach dem Monat, in dem das Kind 18 Jahre
alt geworden ist, weiter erhalten.
Ertrag aus Geschäfts- und Korporationsanteilen [Ziffer 5.3]
Einkünfte aus Geschäfts- und Korporationsanteilen sind von den Inhabern anteilmässig entsprechend ihrer Beteiligungsquote zu deklarieren.
Weitere Einkünfte [Ziffer 5.4]
Hier sind weitere Einkünfte einzutragen, die der Steuerpflicht unterliegen und unter den übrigen
Ziffern nicht aufgeführt sind, wie zum Beispiel im Lohnausweis nicht ausgewiesene Trinkgelder,
wiederkehrende Zahlungen bei Tod oder für bleibende körperliche oder gesundheitliche Nachteile. Ebenfalls sind Bundesbeiträge an vorbereitende Kurse auf eidgenössische Prüfungen
als weitere Einkünfte zu deklarieren soweit sie die in der Steuerperiode geltend gemachten
effektiven berufsorientierten Aus- und Weiterbildungskosten übersteigen.
Bitte beachten Sie, dass grundsätzlich alle wiederkehrenden und einmaligen Einkünfte, mit
Einschluss von Naturalbezügen jeder Art, steuerpflichtig sind. Vorbehalten bleiben die im
Steuergesetz erwähnten steuerfreien Einkünfte. Bei Unsicherheiten über die Steuerbarkeit
wenden Sie sich an das zuständige Gemeindesteueramt.
Kapitalabfindungen für wiederkehrende Leistungen [Ziffer 5.5]
Diese werden bei der Ermittlung des Steuersatzes zu dem Betrag eingesetzt, welcher der
jährlichen Leistung entspricht.
Nettoertrag aus Liegenschaften [Ziffer 6]
Erträge aus Liegenschaften sowie die Unterhaltskosten sind im Formular «Liegenschaftenverzeich­nis» einzutragen. Die Erläuterungen dazu finden Sie auf den Seiten 28–29 dieser Wegleitung.

13213211
13213211
13213211
3213211
3213211
3213211
3213211
3213211
3213211
3213211
3213211
3213211
3213211
13213211
3213211
3213211
3213211
3213211
3213211
13213211
13213211
113211
113211
113211
113211
111
111
111
111
13213211
0106252602261
 Person 2 Hilfsblatt 121
2.2 Nebenerwerb Person 1 Hilfsblatt 122
 Person 2 bzw. Aufstellung 123
3. Einkünfte aus Sozial- und anderen Versicherungen, Leibrenten
3.1 AHV- / IV-Renten (100%) Person 1 AHV IV 130
 Person 2 AHV IV 131
3.2 Renten / Pensionen
 Person 1 960 961 134
 Person 1 962 963 135
 Person 2 964 965 136
 Person 2 966 967 137
3.3 Erwerbsausfallentschädigungen aus Arbeitslosenversicherung
 Person 1 Bescheinigung 140
 Person 2 Bescheinigung 141
3.4 Kinder- und Familienzulagen, Mutterschaftsentschädigungen, Taggelder
 Person 1 Bescheinigung 142
 Person 2 Bescheinigung 143
4. Wertschriftenertrag
4.1 Ertrag aus Wertschriften, Guthaben und Lotterien Wertschriftenverzeichnis 150
4.2 Davon aus qualifi zierten Beteiligungen 151
5. Übrige Einkünfte und Gewinne
5.1 Unterhaltsbeiträge vom geschiedenen / getrennten Ehegatten / Partn. 160
5.2 Unterhaltsbeiträge für minderjährige Kinder (bis zum Monat der Volljährigkeit) 161
5.3 Ertrag aus Geschäfts- und Korporationsanteilen Aufstellung 162
5.4 Weitere Einkünfte, nähere Bezeichnung: 163
5.5 Kapitalabfi ndungen für wiederkehrende Leistungen 1641 1 1 Monate 164
6. Nettoertrag aus Liegenschaften Liegenschaftenverzeichnis 188
7. Total der Einkünfte, zu übertragen auf Seite 3, Ziff er 19 199
5.1 und 5.2
Name/Adresse Alimentenzahler/in
3.2: Mit der Steuererklärung 2025
sind die Steuerbescheinigungen
für sämtliche erzielten Leibrenteneinkünfte aus Leibrentenversicherungen einzureichen.
Für private und ausländische
Leibrenten sind die entsprechenden Leibrentenverträge (Kopie)
einzureichen.
3.3: Direkt ausbezahlte Erwerbsausfallentschädigungen.
3.4: Kinder- und Fami lien zulagen,
Taggelder aus Kran ken-, Un fallund In va li denversicherung,
aus Militärversicherung sowie
EO-Entschädigungen inkl.
 Mutterschaftsentschädigungen,
welche nicht durch den Arbeitgeber, sondern direkt von
der Ausgleichskasse ausbezahlt
wurden.
5.5: Kapitalleistungen aus Vorsorge sind auf Seite 4, Ziff er 40
einzutragen. Nähere Bezeichnung:

Seite 2
 Betrag Prozente
 qualifi zierten Beteiligungen im
 Geschäftsvermögen und
 Liquidationsgewinne aus der
 Aufgabe der selbständigen
 Erwerbstätigkeit.
 X 24000
 42000 80 33600
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
3213211
3213211
3213211
3213211
3213211
3213211
3213211
3213211
3213211
3213211
13213211
3213211
3213211
3213211
3213211
3213211
13213211
13213211
113211
113211
113211
113211
111
111
111
111
13213211
0106252602261
1. Einkünfte aus unselbständiger Erwerbstätigkeit
1.1 Haupterwerb Person 1 Lohnausweis 100
 Person 2 Lohnausweis 101
1.2 Nebenerwerb Person 1 Lohnausweis 102
 Person 2 Lohnausweis 103
2. Einkünfte aus selbständiger Erwerbstätigkeit in Handel, Gewerbe,
freien Berufen (Hilfsblatt A) oder Landwirtschaft (Hilfsblatt B oder G)
2.1 Haupterwerb Person 1 Hilfsblatt 120
 Person 2 Hilfsblatt 121
2.2 Nebenerwerb Person 1 Hilfsblatt 122
 Person 2 bzw. Aufstellung 123
3. Einkünfte aus Sozial- und anderen Versicherungen, Leibrenten
3.1 AHV- / IV-Renten (100%) Person 1 AHV IV 130
 Person 2 AHV IV 131
3.2 Renten / Pensionen
 Person 1 960 961 134
 Person 1 962 963 135
 Person 2 964 965 136
 Person 2 966 967 137
3.3 Erwerbsausfallentschädigungen aus Arbeitslosenversicherung
 Person 1 Bescheinigung 140
 Person 2 Bescheinigung 141
3.4 Kinder- und Familienzulagen, Mutterschaftsentschädigungen, Taggelder
 Person 1 Bescheinigung 142
 Person 2 Bescheinigung 143
4. Wertschriftenertrag
4.1 Ertrag aus Wertschriften, Guthaben und Lotterien Wertschriftenverzeichnis 150
4.2 Davon aus qualifi zierten Beteiligungen 151
5. Übrige Einkünfte und Gewinne
5.1 Unterhaltsbeiträge vom geschiedenen / getrennten Ehegatten / Partn. 160
5.2 Unterhaltsbeiträge für minderjährige Kinder (bis zum Monat der Volljährigkeit) 161
5.3 Ertrag aus Geschäfts- und Korporationsanteilen Aufstellung 162
5.4 Weitere Einkünfte, nähere Bezeichnung: 163
5.5 Kapitalabfi ndungen für wiederkehrende Leistungen 1641 1 1 Monate 164
6. Nettoertrag aus Liegenschaften Liegenschaftenverzeichnis 188
7. Total der Einkünfte, zu übertragen auf Seite 3, Ziff er 19 199
1.2 und 2.2: Entschädigungen
für Dienstlei s tungen jeder Art,
Ver gü tun gen für Amtstätigkeit,
Ver wal tungs rats- und Vor standshono rare, Tantiemen, Li zen zen,
Au to ren rech te usw.
Einkünfte im In- und Ausland
5.1 und 5.2
Name/Adresse Alimentenzahler/in
3.2: Mit der Steuererklärung 2025
sind die Steuerbescheinigungen
für sämtliche erzielten Leibrenteneinkünfte aus Leibrentenversicherungen einzureichen.
Für private und ausländische
Leibrenten sind die entsprechenden Leibrentenverträge (Kopie)
einzureichen.
3.3: Direkt ausbezahlte Erwerbsausfallentschädigungen.
3.4: Kinder- und Fami lien zulagen,
Taggelder aus Kran ken-, Un fallund In va li denversicherung,
aus Militärversicherung sowie
EO-Entschädigungen inkl.
 Mutterschaftsentschädigungen,
welche nicht durch den Arbeitgeber, sondern direkt von
der Ausgleichskasse ausbezahlt
wurden.
5.5: Kapitalleistungen aus Vorsorge sind auf Seite 4, Ziff er 40
einzutragen. Nähere Bezeichnung:

CHF ohne Rappen
Seite 2
 Betrag Prozente
2: Inklusive Erträge aus
 qualifi zierten Beteiligungen im
 Geschäftsvermögen und
 Liquidationsgewinne aus der
 Aufgabe der selbständigen
 Erwerbstätigkeit.
Einkünfte 2025
13
Abzüge
Berufsauslagen [Ziffer 11]
Unselbständigerwerbende haben der Steuererklärung ein vollständig und genau ausgefülltes
Formular «Berufsauslagen» beizulegen und können ihre Berufsauslagen, soweit sie nicht vom
Arbeitgeber getragen werden, mit den nachstehenden Beträgen geltend machen (die nachfolgenden Überschriften beziehen sich auf das Formular «Berufsauslagen»):
1. Fahrkosten zwischen Wohn- und Arbeitsstätte
1.1 bei ständiger Benützung öffentlicher Verkehrsmittel (Bahn, Schiff, Strassenbahn, Autobus)
die notwendigen Abonnementskosten
1.2 bei ständiger Benützung eines eigenen Fahrrades oder Kleinmotorrades mit gelbem
Kontrollschild im Jahr CHF 700
1.3 bei ständiger Benützung eines Motorrades oder Autos die Abonnementskosten des
öffentlichen Verkehrsmittels
Die Kosten für das private Motorfahrzeug können nur ausnahmsweise geltend gemacht
werden, wenn
• ein öffentliches Verkehrsmittel fehlt, das heisst, wenn die Wohn- oder Arbeitsstätte von der
nächsten Haltestelle mindestens 1 km entfernt ist oder bei Arbeitsbeginn oder -ende kein
öffentliches Verkehrsmittel zur Verfügung steht;
• mit dem privaten Motorfahrzeug eine Zeitersparnis von über einer Stunde (gemessen von
der Haustür zum Arbeitsplatz und zurück) erzielt werden kann;
• die steuerpflichtige Person auf Verlangen und gegen Entschädigung des Arbeitgebers das
private Motorfahrzeug tatsächlich ständig während der Arbeitszeit benützt und für die Fahrten zwischen der Wohn- und der Arbeitsstätte keine Entschädigung erhält (Bestätigung des
Arbeitgebers ist beizulegen);
• die steuerpflichtige Person infolge Krankheit oder Gebrechlichkeit ausserstande ist, ein
öffentliches Verkehrsmittel zu benützen (bitte Bescheinigung des Arztes beilegen).
In diesen Fällen können geltend gemacht werden:
für Motorrad mit weissem Kontrollschild 40 Rp. pro Fahrkilometer;
für Auto 70 Rp. pro Fahrkilometer.
Für die Hin- und Rückfahrt zwischen Wohn- und Arbeitsstätte während der Mittagspause können
maximal diejenigen Kosten abgezogen werden, welche für die Verpflegung abzugsberechtigt
sind. Dafür entfällt der Verpflegungsabzug (Ziffer 2.1).
Arbeitnehmende, die über ein Geschäftsfahrzeug verfügen, können keine Fahrkosten in Abzug bringen.
Bei der Staatssteuer ist der Fahrkostenabzug auf CHF 5’200 beschränkt.
Bei der direkten Bundessteuer ist der Fahrkostenabzug auf CHF 3’300 beschränkt.
2. Mehrkosten der Verpflegung
2.1 Bei auswärtiger Verpflegung, sofern die Dauer der Arbeitspause die Heimkehr nicht ermöglicht:
– wenn die Verpflegung durch den Arbeitgeber verbilligt wird (Kantine, Personalrestaurant,
Barbeitrag, Essensgutscheine usw.) und dem Arbeitnehmer trotzdem Mehrkosten gegenüber der Verpflegung zu Hause entstehen, pro Arbeitstag CHF 7.50, bei ständiger
auswärtiger Verpflegung im Jahr höchstens CHF 1’600;
– wenn die Verpflegung in andern Gaststätten voll zu Lasten des Arbeitnehmers geht,
pro Arbeitstag CHF 15, bei ständiger auswärtiger Verpflegung im Jahr höchstens
CHF 3’200.
2.2 Bei durchgehender, mindestens achtstündiger Schicht- oder Nachtarbeit, pro ausgewiesenen Schichttag CHF 15, bei ständiger Schicht- oder Nachtarbeit im Jahr
höchstens CHF 3’200.
Der Schichtarbeit wird die gestaffelte (unregelmässige) Arbeitszeit gleichgestellt, sofern
beide Hauptmahlzeiten nicht zur üblichen Zeit zu Hause eingenommen werden können.
Die vorstehenden Abzüge dürfen nicht kumuliert werden.
x x = x =
x x = x =
3211
111
13211
3211
3211
3211
3211
3211
13211
13211
3211
13211
13211
3211
111
13211
3211
3211
3211
3211
3211
13211
13211
3211
13211
13211
1066252601261
StA Form. 360 (2024) 12.25
1. Fahrkosten zwischen Wohn- und Arbeitsstätte (bzw. bei auswärtigem Wochenaufenthalt)
1.1 Abonnementkosten für öff entliche Verkehrsmittel 201 201
1.2 Fahrrad, Kleinmotorrad (gelbes Kontrollschild) pauschal CHF 700 202 202
1.3 Auto, Motorrad (weisses Kontrollschild) in der Regel begrenzt auf 240 Tage
 Auto: CHF -.70 pro km Motorrad: CHF -.40 pro km geleastes Fahrzeug
 Anzahl Anzahl Fahrten Anzahl km Rappen Abzug CHF
 Arbeitsort Arbeitstage km pro Tag pro Jahr pro km ohne Rappen
204 204
Zwischentotal 205 205
2. Mehrkosten der Verpfl egung
2.1 bei auswärtiger Verpfl egung sofern die Dauer der Arbeitspause die Heimkehr nicht ermöglicht:
wenn die Verpfl egung durch den Arbeitgeber verbilligt wird und dem Arbeitnehmer trotzdem
Mehrkosten entstehen: pro Arbeitstag CHF 7.50 / im Jahr CHF 1’600 206 206
wenn die Verpfl egung voll zu Lasten des Arbeitnehmers geht: pro Arbeitstag CHF 15 / im Jahr CHF 3’200 208 208
2.2 bei durchgehender, mindestens achtstündiger Schicht- / Nachtarbeit,
 pro ausgewiesenem Schichttag CHF 15 / im Jahr CHF 3’200 Anzahl Tage
 210 210
3. Übrige für die Ausübung des Berufes erforderliche Kosten
pauschal 3% des Nettolohnes gem. Lohnausweis, mind. CHF 2’000, höchstens CHF 4’000 212 212
bzw. eff ektiv gemäss Aufstellung 213 213
4. Mehrkosten bei auswärtigem Wochenaufenthalt (gemäss Aufstellung, siehe Wegleitung) 2860 2860
5. Auslagen bei Nebenerwerb
pauschal 20% der Einkünfte aus Nebenerwerb, mind. CHF 800 und höchstens CHF 2‘400 216 216
bzw. eff ektiv gemäss Aufstellung 217 217
6. Total der Berufsauslagen 220 220
7. Begründung für die Benützung eines privaten Motorfahrzeuges für den Arbeitsweg
 bei unselbständiger Erwerbstätigkeit (Zutreff endes ankreuzen) Fehlen eines öff entlichen Verkehrsmittels (siehe Wegleitung) 2041
Zeit ersparnis von über 1 Stunde bei Benützung des privaten Motorfahrzeuges 2042
Ständige Benützung während der Arbeitszeit auf Verlangen und gegen Entschädigung des Arbeitgebers 2043
Unmöglichkeit der Benützung des öff entl. Verkehrsmittels zufolge Krankheit / Gebrechlichkeit (Arztzeugnis beilegen) 2044
Arbeitnehmende, die über ein Geschäftsfahrzeug verfügen, können keine Fahrkosten in Abzug bringen.
Berufsauslagen 2025
Person 1 (Berufskosten Person 2 siehe Rückseite)
 CHF ohne Rappen
Staatssteuer Bundessteuer
}
 CHF ohne Rappen
Kanton Zürich
▸ Zu übertragen in die
Steuererklärung
Seite 3, Ziff er 11.1
▸ Zu übertragen in die
Steuererklärung
Seite 3, Ziff er 11.1
AHVN13 113 2113 2113 21 Gemeinde 13-stellig
Name Vorname
Arbeitgeber
Arbeitsort / Strasse
▸ max. CHF 5'200 ▸ max. CHF 3'300
 7 5 6
14
3. Übrige für die Ausübung des Berufes erforderliche Kosten
Für weitere Berufsauslagen wie Berufskleider, Berufswerkzeuge (inkl. EDV-Hardware und ‑Software), Fachliteratur, privates Arbeitszimmer, Beiträge an Berufsverbände:
3% des Nettolohnes gemäss Lohnausweis, mindestens jedoch CHF 2’000 und
höchstens CHF 4’000.
Der Nettolohn entspricht dem Bruttolohn nach Abzug der Beiträge an AHV/IV/EO und ALV, der
laufenden Beiträge und von solchen aus Lohnerhöhungen an Personalvorsorgeeinrichtungen
sowie der Prämien der obligatorischen Nichtberufsunfallversicherung.
Wird geltend gemacht, dass die tatsächlichen Auslagen die festgesetzte Pauschale übersteigen,
so sind diese Berufsauslagen in vollem Umfange nachzuweisen. Der Steuerpflichtige hat der
Steuererklärung eine Aufstellung über die tatsächlichen Auslagen beizulegen.
4. Zusätzliche Mehrkosten bei auswärtigem Wochenaufenthalt
Mehrkosten bei auswärtigem Wochenaufenthalt sind abziehbar. Dazu gehören die beruflich
notwendigen Mehrkosten für auswärtige Verpflegung und Unterkunft sowie die Kosten der
wöchentlichen Heimkehr.
Als Mehrkosten für auswärtige Verpflegung beim Abendessen können CHF 15 pro
Arbeitstag oder bei ganzjährigem Wochenaufenthalt CHF 3’200 im Jahr abgezogen werden.
Als Mehrkosten für auswärtige Unterkunft kann der Mietzins für ein Zimmer abgezogen
werden.
Als Kosten der wöchentlichen Heimkehr sind in der Regel nur die Aufwendungen für
öffentliche Verkehrsmittel abziehbar (z.B. SBB-Generalabonnement). Diese sind unter Ziffer 1
des Berufsauslagenblatts in Abzug zu bringen.
5. Auslagen bei Nebenerwerb
Für sämtliche Auslagen bei Nebenerwerb in unselbständiger Stellung (einschliesslich Fahrkosten, auswärtige Verpflegung usw.):
20% der Einkünfte aus allen Nebenbeschäftigungen, insgesamt mindestens
jedoch CHF 800 und höchstens CHF 2’400.
Macht eine steuerpflichtige Person geltend, dass die tatsächlichen Auslagen die festgesetzte
Pauschale übersteigen, so sind diese Auslagen bei Nebenerwerb detailliert aufzuführen und
auf Verlangen in vollem Umfange nachzuweisen. Die steuerpflichtige Person hat der Steuererklärung eine Aufstellung über die tatsächlichen Auslagen beizulegen.
Die Verfügungen der Finanzdirektion über die Besteuerung von Entschädigungen an nebenamtliche Mitglieder von Legislativbehörden, Exekutivbehörden, Schulbehörden und kirchlichen
Behörden des Kantons und der Gemeinden (ZStB 17.3) können Sie unter www.zh.ch/steuern
(Steuerberater & Vertreter/Zürcher Steuerbuch) beziehen.
Schuldzinsen [Ziffer 12]
Wenn sich die Schuldzinsen aus mehreren Positionen zusammensetzen, sind diese unter
Angabe der Details in einer separaten Aufstellung oder auf dem speziellen Formular «Schuldenverzeichnis» aufzuführen. Diese Aufstellung ist der Steuererklärung beizulegen. Nicht
abzugsberechtigt sind Amortisationen (Schuldrückzahlungen) sowie Leasingraten (mit den
darin enthaltenen Zinsanteilen).
Die Schuldzinsen auf Privatvermögen können von den steuerbaren Einkünften so weit in Abzug
gebracht werden, als sie den Bruttoertrag aus beweglichem und unbeweglichem Privatvermögen (inkl. Eigenmietwert) und weiterer CHF 50’000 nicht übersteigen.
Baurechtszinsen sind bei den Liegenschaftenunterhaltskosten geltend zu machen (Details
siehe Seite 29) und fallen nicht unter die oben genannte Beschränkung.
Unterhaltsbeiträge und Rentenleistungen [Ziffer 13]
Unterhaltsbeiträge an den geschiedenen oder getrennt lebenden Ehegatten
[Ziffer 13.1]
Unterhaltsbeiträge, die für den geschiedenen, gerichtlich oder tatsächlich getrennt lebenden
Ehegatten persönlich bestimmt sind, können voll abgezogen werden.
x x = x =
x x = x =
3211
111
13211
3211
3211
3211
3211
3211
13211
13211
3211
13211
13211
3211
111
13211
3211
3211
3211
3211
3211
13211
13211
3211
13211
13211
1066252601261
StA Form. 360 (2024) 12.25
1. Fahrkosten zwischen Wohn- und Arbeitsstätte (bzw. bei auswärtigem Wochenaufenthalt)
1.1 Abonnementkosten für öff entliche Verkehrsmittel 201 201
1.2 Fahrrad, Kleinmotorrad (gelbes Kontrollschild) pauschal CHF 700 202 202
1.3 Auto, Motorrad (weisses Kontrollschild) in der Regel begrenzt auf 240 Tage
 Auto: CHF -.70 pro km Motorrad: CHF -.40 pro km geleastes Fahrzeug
 Anzahl Anzahl Fahrten Anzahl km Rappen Abzug CHF
 Arbeitsort Arbeitstage km pro Tag pro Jahr pro km ohne Rappen
204 204
Zwischentotal 205 205
2. Mehrkosten der Verpfl egung
2.1 bei auswärtiger Verpfl egung sofern die Dauer der Arbeitspause die Heimkehr nicht ermöglicht:
wenn die Verpfl egung durch den Arbeitgeber verbilligt wird und dem Arbeitnehmer trotzdem
Mehrkosten entstehen: pro Arbeitstag CHF 7.50 / im Jahr CHF 1’600 206 206
wenn die Verpfl egung voll zu Lasten des Arbeitnehmers geht: pro Arbeitstag CHF 15 / im Jahr CHF 3’200 208 208
2.2 bei durchgehender, mindestens achtstündiger Schicht- / Nachtarbeit,
 pro ausgewiesenem Schichttag CHF 15 / im Jahr CHF 3’200 Anzahl Tage
 210 210
3. Übrige für die Ausübung des Berufes erforderliche Kosten
pauschal 3% des Nettolohnes gem. Lohnausweis, mind. CHF 2’000, höchstens CHF 4’000 212 212
bzw. eff ektiv gemäss Aufstellung 213 213
4. Mehrkosten bei auswärtigem Wochenaufenthalt (gemäss Aufstellung, siehe Wegleitung) 2860 2860
5. Auslagen bei Nebenerwerb
pauschal 20% der Einkünfte aus Nebenerwerb, mind. CHF 800 und höchstens CHF 2‘400 216 216
bzw. eff ektiv gemäss Aufstellung 217 217
6. Total der Berufsauslagen 220 220
7. Begründung für die Benützung eines privaten Motorfahrzeuges für den Arbeitsweg
 bei unselbständiger Erwerbstätigkeit (Zutreff endes ankreuzen) Fehlen eines öff entlichen Verkehrsmittels (siehe Wegleitung) 2041
Zeit ersparnis von über 1 Stunde bei Benützung des privaten Motorfahrzeuges 2042
Ständige Benützung während der Arbeitszeit auf Verlangen und gegen Entschädigung des Arbeitgebers 2043
Unmöglichkeit der Benützung des öff entl. Verkehrsmittels zufolge Krankheit / Gebrechlichkeit (Arztzeugnis beilegen) 2044
Arbeitnehmende, die über ein Geschäftsfahrzeug verfügen, können keine Fahrkosten in Abzug bringen.
Berufsauslagen 2025
Person 1 (Berufskosten Person 2 siehe Rückseite)
 CHF ohne Rappen
Staatssteuer Bundessteuer
}
 CHF ohne Rappen
Kanton Zürich
▸ Zu übertragen in die
Steuererklärung
Seite 3, Ziff er 11.1
▸ Zu übertragen in die
Steuererklärung
Seite 3, Ziff er 11.1
AHVN13 113 2113 2113 21 Gemeinde 13-stellig
Name Vorname
Arbeitgeber
Arbeitsort / Strasse
▸ max. CHF 5'200 ▸ max. CHF 3'300
 7 5 6
StA Form. 350 (2025) 12.25
1106252601261
Verkehrswert
CHF
Kanton Zürich
Ertragswert
Land- oder Forstwirtschaft
CHF
▸Zu übertragen in die Steuererklärung Seite 4, Ziff er 31.2
▸ Zu übertragen in die Steuererklärung Seite 4, Ziff er 31.1
Liegenschaft 1
Ort Kanton / Land
Strasse
Art Fläche in m2 5531 13213211 5541 113213211
Liegenschaft 2
Ort Kanton / Land
Strasse
Art Fläche in m2 5532 13213211 5542 113213211
Liegenschaft 3
Ort Kanton / Land
Strasse
Art Fläche in m2 5533 13213211 5543 113213211
Liegenschaft 4
Ort Kanton / Land
Strasse
Art Fläche in m2 5534 13213211 5544 113213211
Liegenschaft 5
Ort Kanton / Land
Strasse
Art Fläche in m2 5535 13213211 5545 113213211
Liegenschaft 6
Ort Kanton / Land
Strasse
Art Fläche in m2 5536 13213211 5546 113213211
Liegenschaft 7
Ort Kanton / Land
Strasse
Art Fläche in m2 5537 13213211 5547 113213211
Liegenschaft 8
Ort Kanton / Land
Strasse
Art Fläche in m2 5538 13213211 5548 113213211
Liegenschaft 9
Ort Kanton / Land
Strasse
Art Fläche in m2 5539 13213211 5549 113213211
Liegenschaft 10
Ort Kanton / Land
Strasse
Art Fläche in m2 55310 13213211 55410 113213211
Übertrag der Zahlen aus weiteren Liegenschaftenverzeichnissen 557 13213211 558 113213211
Total 3952 13213211 3951 113213211
Steuerwert (siehe Wegleitung Ziff er 31)
Liegenschaftenverzeichnis
Art: z. B. Einfamilienhaus, Eigentumswohnung, Mehrfami lien haus, Bauplatz,
 Wiese, Liegenschaften in un ver teilten Erbschaften usw.
◂ Jahr
AHVN13 113 2113 2113 21 Gemeinde 13-stellig
Name Vorname
 7 5 6
15
Unterhaltsbeiträge für minderjährige Kinder [Ziffer 13.2]
Für Kinder bestimmte Unterhaltsbeiträge (Alimente) können bis und mit dem Monat abgezogen
werden, in dem das Kind das 18. Altersjahr erreicht.
Nach Erreichen des 18. Altersjahres geleistete Unterhaltsbeiträge können somit nicht mehr
abgezogen werden; an Stelle des Abzuges steht dann dem Zahlenden der Kinderabzug zu
(siehe Ziffer 24.1).
Rentenleistungen [Ziffer 13.3]
Abzugsfähig ist der Ertragsanteil der bezahlten Leibrenten und Verpfründungen. Der Ertragsanteil
ist anhand des jährlich von der Eidgenössischen Steuerverwaltung ESTV publizierten Satzes zu
berechnen (www.estv.admin.ch). Den für die aktuelle Steuerperiode geltenden Berechnungssatz
und weitere Informationen finden Sie auf unserer Website unter www.zh.ch/steuern (Privatpersonen/Steuerwissen für Privatpersonen).
Berechnungsformel: Bezahlte Leibrente / Verpfründung x Berechnungssatz (in %)
100
Mit der Steuererklärung 2025 sind beweiskräftige Belege über die bezahlten
Leibrenten und Verpfründungen einzureichen (insbesondere Leibrenten- bzw.
Verpfründungsvertrag, Überweisungsbelege).
Beiträge an die 3. Säule a [Ziffer 14]
Einzutragen sind die von Erwerbstätigen geleisteten Prämien und Beiträge an Einrichtungen
der gebundenen Selbstvorsorge:
• für Steuerpflichtige, die einer Einrichtung der beruflichen Vorsorge (2. Säule) angehören,
höchstens CHF 7’258;
• für Steuerpflichtige, die keiner Einrichtung der beruflichen Vorsorge (2. Säule) angehören,
höchstens 20% des Erwerbseinkommens, maximal aber CHF 36’288.
Es dürfen nur die tatsächlich im Jahr 2025 bezahlten Prämien/Beiträge oder Einlagen abgezogen werden. Der Steuererklärung sind die Bescheinigungen der Versicherung oder
Bankstiftung beizulegen.
Sind beide Ehegatten erwerbstätig, so kann der Abzug von beiden Ehegatten je für sich beansprucht werden, sofern beide einen Vorsorgevertrag abgeschlossen haben und Beiträge an
anerkannte Formen der gebundenen Selbstvorsorge (3. Säule a) leisten. Bei Mitarbeit eines
Ehegatten im Geschäftsbetrieb des andern ist ein Abzug von Beiträgen dann zulässig, wenn
ein eigentliches Arbeitsverhältnis besteht und demzufolge die Beiträge an die AHV, IV usw.
nach den für Arbeitnehmer geltenden Regeln abgerechnet werden.
Versicherungsprämien und Zinsen von Sparkapitalien [Ziffer 15]
Der zulässige Abzug für Versicherungsprämien und Sparzinsen ist im Formular Versicherungsprämien zu ermitteln. Die Totale der Teile A und B sind einander gegenüberzustellen. Der
niedrigere der beiden Beträge ist in Teil C einzutragen und in die Steuererklärung, Ziffer 15 zu
übertragen.
Tatsächlich bezahlte Einlagen, Prämien und Beiträge für private Kranken-, Unfall-, Lebens- und
Rentenversicherungen sowie Zinsen von Sparkapitalien (gemäss Wertschriften- und Guthabenverzeichnis) sind in begrenztem Umfang abzugsfähig. Dabei sind die individuellen
Prämienverbilligungen der Krankenversicherer, die für den Steuerpflichtigen und die von
ihm unterhaltenen Kinder angerechnet worden sind, zu berücksichtigen. Das Total der bezahlten
Versicherungsprämien und der Sparzinsen ist im Teil A des Formulars Versicherungsprämien
einzutragen.
Für Versicherungsprämien und Sparzinsen zusammen sind höchstens die nachstehenden
Abzüge möglich (vgl. Teil B im Formular Versicherungsprämien).
Verheiratete
Staatssteuer
CHF 5’800 für verheiratete Personen in rechtlich und tatsächlich ungetrennter Ehe.
Wenn von den Steuerpflichtigen oder ihrem Arbeitgeber keine Beiträge an Einrichtungen der beruf﻿lichen Vorsorge (2. Säule) und für anerkannte Vorsorgeformen (3. Säule
a) geleistet wurden, erhöht sich der Abzug um die Hälfte. Der Abzug beträgt für solche
Steuerpflichtige höchstens CHF 8’700.
Bundessteuer
CHF 3’700 für verheiratete Personen in rechtlich und tatsächlich ungetrennter Ehe.
Wenn von den Steuerpflichtigen oder ihrem Arbeitgeber keine Beiträge an Einrichtungen der beruf﻿lichen Vorsorge (2. Säule) und für anerkannte Vorsorgeformen (3. Säule a)
geleistet wurden, erhöht sich der Abzug um die Hälfte. Der Abzug beträgt für solche
Steuerpflichtige höchstens CHF 5’550.
0106252603261
113211
113211
13213211
113211
113211
113211
13211
13211
13211
113211
13211
113211
113211
3213211
13211
13211
13213211
113211
113211
13213211
113211
113211
113211
13211
13211
13211
113211
13211
113211
113211
3213211
13211
3211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13211
13211
13211
3211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13211
13211
13211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
11. Berufsauslagen bei unselbständiger Erwerbstätigkeit
11.1 Person 1 Berufsauslagen 220
11.2 Person 2 Berufsauslagen 240
12. Schuldzinsen (soweit nicht schon unter Ziff . 2 abgezogen) Schuldenverzeichnis 250
13. Unterhaltsbeiträge und Rentenleistungen
13.1 Unterhaltsbeiträge an den geschiedenen oder getrennt lebenden Ehegatten / Partn. 254
13.2 Unterhaltsbeiträge für minderjährige Kinder (bis zum Monat der Volljährigkeit) 255
13.3 Rentenleistungen CHF 2561 abzugsfähig: Ertragsanteil 256
 Mit der Steuererklärung 2025 sind sämtliche Zahlungsnachweise einzureichen.
14. Beiträge an anerkannte Formen der geb. Selbstvorsorge (3. Säule a)
14.1 Person 1 eff . CHF 262 Bescheinigung 260
14.2 Person 2 eff . CHF 263 Bescheinigung 261
15. Versicherungsprämien, Zinsen von Sparkapitalien Versich.prämien 270
16. Weitere Abzüge: Bescheinigung
16.1 Beiträge an die AHV, IV und 2. Säule, sofern nicht unter Ziff . 1 und 2 abgezogen 280
16.2 Berufsorientierte Aus- und Weiterbildungskosten Hilfsblatt 292
16.3 Kosten für die Verwaltung des beweglichen Privatvermögens 283
16.4 Behinderungsbedingte Kosten Hilfsblatt 3160
16.5 Weitere Abzüge (z.B. Beiträge an politische Parteien) Aufstellung 284
16.6 Abzug für fremdbetreute Kinder (Jahrg. 2011-2025) max. 25’000 / 25’800 376
17. Sonderabzug bei Erwerbstätigkeit beider Ehegatten/Partn.
 Siehe Wegleitung zur Steuererklärung 290
18. Total der Abzüge,zu übertragen in Ziff er 20 299
Einkommensberechnung
19. Total der Einkünfte Übertrag von Seite 2, Ziff er 7 199
20. Total der Abzüge Über trag von Ziff er 18 299 – –
21. Nettoeinkommen 310
22. Zusätzliche Abzüge
22.1 Krankheits- und Unfallkosten Hilfsblatt 320 – –
22.2 Gemeinnützige Zuwendungen Aufstellung 324 – –
23. Reineinkommen (Ziff er 21 abzüglich Ziff ern 22.1 und 22.2) 350
24. Steuerfreie Beträge (Sozialabzüge) Staatssteuer Bundessteuer
24.1 Abzug für Kinder in Ihrem Haushalt (gemäss Seite 1) 9’300 6‘800 370 – –
 Abzug für Kinder ausserhalb Ihres Haushaltes (gem. S. 1) 9’300 6‘800 372 – –
24.2 Abzug für unterstützte Personen Bestätigung 2‘800 6‘800 374 – –
24.3 Abzug für Ehegatten / Partn. — 2‘800 365 –
25. Steuerbares Einkommen gesamt (Ziff er 23 abz. Ziff . 24.1 bis 24.3) 390
26. Vom steuerbaren Einkommen gemäss Ziff er 25 entfallen:
26.1 Auf steuerbare Einkünfte in anderen Kantonen 394 –
26.2 Auf steuerbare Einkünfte im Ausland 396 – –
27. Steuerbares Einkommen im Kanton Zürich bzw. in der Schweiz 398
Seite 3
Abzüge 2025
Staatssteuer
CHF ohne Rappen
Bundessteuer
CHF ohne Rappen
Abzüge
113211
13211
13211
13211
13211
13211
13211
13211
13211
13211
3211
3211
13211
3211
13211
3211
3211
13211
3211
13211
13211 13211
1636252601261
StA Form. 365 (2024) 12.25
Versicherungsprämien 2025
A. Bezahlte Versicherungsprämien und Zinsen von Sparkapitalien
1. Private Krankenversicherungsprämien 601
2. Private Unfallversicherungsprämien 602
3. Private Lebens- und Rentenversicherungsprämien 603
4. Zinsen von Sparkapitalien 604
5. Zwischentotal 607
6. Abzüglich erhaltene Prämienverbilligungen 605 –
 (soweit nicht schon unter Ziff er 1. berücksichtigt)
 Total bezahlte Versicherungsprämien und Zinsen von Sparkapitalien (A) 606
B. Maximaler Abzug für Versicherungsprämien und Zinsen von Sparkapitalien
 1. Für Verheiratete
 die Beiträge an die 2. oder 3. Säule a geleistet haben 5’800 3’700 611 oder: sofern weder Beiträge an die 2. noch an die 3. Säule a geleistet wurden 8’700 5’550
 2. Übrige Steuerpfl ichtige
 die Beiträge an die 2. oder 3. Säule a geleistet haben 2’900 1’800 612 oder: sofern weder Beiträge an die 2. noch an die 3. Säule a geleistet wurden 4’350 2’700
 3. Zusätzlicher Abzug für Kinder und unterstützungsbedürftige Personen
 Zusätzlicher Abzug für jedes Kind Anzahl: 1’300 700 613
 Zusätzlicher Abzug für jede unterstützungsbed. Person Anzahl: 1’300 614
 Zusätzlicher Abzug für jede unterstützungsbed. Person Anzahl: 700 615
Total der Abzüge für Versicherungsprämien und Zinsen von Sparkapitalien (B) 616
C. Abzug
 Der niedrigere Betrag: (A) oder (B) 270
Kanton Zürich
 CHF ohne Rappen
Die individuelle Prämienver billigung wird in der Regel mit den
 Prämien Ihres Kran ken ver si che-
 rers ver rech net. In die sem Fall tragen Sie die um die Prämien verbilli gung re du zier ten Krankenversiche rungs prämien ein.
▸ Zu übertragen in die
Steuererklärung
Seite 3, Ziff er 15
▸ Zu übertragen in die
Steuererklärung
Seite 3, Ziff er 15
Staatssteuer Bundessteuer
Staatssteuer Bundessteuer
AHVN13 113 2113 2113 21 Gemeinde 13-stellig
Name Vorname
 7 5 6
16
Übrige Steuerpflichtige
Staatssteuer
CHF 2’900 für alle übrigen Steuerpflichtigen.
Wenn von den Steuerpflichtigen oder ihrem Arbeitgeber keine Beiträge an Einrichtungen der beruflichen Vorsorge (2. Säule) und für anerkannte Vorsorgeformen (3. Säule  a)
geleistet wurden, erhöht sich der Abzug um die Hälfte. Der Abzug beträgt für solche
Steuerpflichtige höchstens CHF 4’350.
Bundessteuer
CHF 1’800 für alle übrigen Steuerpflichtigen.
Wenn von den Steuerpflichtigen oder ihrem Arbeitgeber keine Beiträge an Einrichtungen der beruf﻿lichen Vorsorge (2. Säule) und für anerkannte Vorsorgeformen (3. Säule  a)
geleistet wurden, erhöht sich der Abzug um die Hälfte. Der Abzug beträgt für solche
Steuerpflichtige höchstens CHF 2’700.
Zusätzlicher Abzug für Kinder und unterstützungsbedürftige Personen
Staatssteuer
CHF 1’300 für jedes Kind oder jede unterstützungsbedürftige Person, für die der steuerpflichtigen Person ein Kinder- oder ein Unterstützungsabzug zusteht.
CHF 650 für jedes Kind, für das der steuerpflichtigen Person ein halber Kinderabzugzusteht.
Bundessteuer
CHF 700 für jedes Kind oder jede unterstützungsbedürftige Person, für die der steuerpflichtigen Person ein Kinder- oder ein Unterstützungsabzug zusteht.
CHF 350 für jedes Kind, für das der steuerpflichtigen Person ein halber Kinderabzug zusteht.
Weitere Abzüge [Ziffer 16]
Beiträge an AHV, IV sowie an Einrichtungen der beruflichen Vorsorge
inkl. Einkaufsbeiträge [Ziffer 16.1]
• Beiträge an die AHV und IV, soweit die unter Ziffern 1 und 2 der Steuererklärung deklarierten
Einkünfte nicht bereits um diese Beiträge gekürzt worden sind (bitte Bescheinigung beilegen).
• Abzugsfähig sind geleistete Zahlungen an Pensionskassen (2. Säule), soweit die unter Ziffern
1 und 2 der Steuererklärung deklarierten Einkünfte nicht bereits um diese Beiträge gekürzt
worden sind. Weiter ist zu beachten, dass Einkäufe steuerlich nicht zum Abzug zugelassen
werden, soweit innerhalb von drei Jahren ein Kapitalbezug erfolgt.
Die abziehbaren Einkaufsbeiträge sind der von der Vorsorgeeinrichtung ausgestellten
Bescheinigung zu entnehmen, die mit der Steuererklärung einzureichen ist.
Berufsorientierte Aus- und Weiterbildungskosten [Ziffer 16.2]
Der Steuererklärung ist ein vollständig ausgefülltes Formular «Berufsorientierte Aus- und Weiterbildungskosten» beizulegen. In Abzug gebracht werden können die selbst getragenen Kosten
(d.h. reduziert um die Beiträge Dritter wie z.B. Arbeitgeber, Bund, Branchenverbände etc.) der
berufsorientierten Aus- und Weiterbildung einschliesslich Umschulungskosten bis zum Gesamtbetrag von CHF 12’400 bei der Staatssteuer bzw. CHF 13’000 bei der Bundessteuer, sofern ein
Abschluss auf der Sekundarstufe II vorliegt oder das 20. Lebensjahr vollendet ist und es sich
nicht um die Ausbildungskosten bis zum ersten Abschluss auf der Sekundarstufe II handelt.
Massgebend für den Zeitpunkt der Abzugsfähigkeit der berufsorientierten Aus- und Weiterbildungskosten ist die Fälligkeit bzw. die Zahlung und nicht der Kursbesuch.
Kosten für die Verwaltung des beweglichen Privatvermögens [Ziffer 16.3]
Bei beweglichem Privatvermögen können die Kosten der Verwaltung durch Dritte und die weder
rückforderbaren noch anrechenbaren ausländischen Quellensteuern abgezogen werden. Nicht
abzugsfähig sind jedoch die Aufwendungen für die Anschaffung, Herstellung oder Wertvermehrung von Vermögensgegenständen.
Bei Wertschriften des Privatvermögens können insbesondere die Kosten für die Verwaltung und Verwahrung durch Dritte abgezogen werden. Nicht abzugsfähig sind dagegen
die Kosten für den Erwerb und die Veräusserung von Wertschriften.
Werden Wertschriften durch Dritte verwaltet, dann können diese Kosten entweder pauschal oder
effektiv in Abzug gebracht werden. Als Pauschale (d.h. ohne Nachweis der tatsächlichen Kosten)
können 3‰ des Steuerwerts dieser durch Dritte verwalteten Wertschriften, maximal
jedoch CHF 6’000, abgezogen werden. Werden höhere effektive Kosten geltend gemacht, sind
sowohl deren Bezahlung als auch deren Abzugsfähigkeit im vollen Umfang nachzuweisen.
Nähere Angaben finden Sie in der «Weisung des kantonalen Steueramtes Zürich über die
Abzugsfähigkeit der Kosten für die Verwaltung von Wertschriften des Privatvermögens». Diese
Weisung finden Sie im Zürcher Steuerbuch Nr.30.1 unter www.zh.ch/steuern (Steuerberater
& Vertreter/Zürcher Steuerbuch).
0106252603261
113211
113211
13213211
113211
113211
113211
13211
13211
13211
113211
13211
113211
113211
3213211
13211
13211
13213211
113211
113211
13213211
113211
113211
113211
13211
13211
13211
113211
13211
113211
113211
3213211
13211
3211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13211
13211
13211
3211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13211
13211
13211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
11. Berufsauslagen bei unselbständiger Erwerbstätigkeit
11.1 Person 1 Berufsauslagen 220
11.2 Person 2 Berufsauslagen 240
12. Schuldzinsen (soweit nicht schon unter Ziff . 2 abgezogen) Schuldenverzeichnis 250
13. Unterhaltsbeiträge und Rentenleistungen
13.1 Unterhaltsbeiträge an den geschiedenen oder getrennt lebenden Ehegatten / Partn. 254
13.2 Unterhaltsbeiträge für minderjährige Kinder (bis zum Monat der Volljährigkeit) 255
13.3 Rentenleistungen CHF 2561 abzugsfähig: Ertragsanteil 256
 Mit der Steuererklärung 2025 sind sämtliche Zahlungsnachweise einzureichen.
14. Beiträge an anerkannte Formen der geb. Selbstvorsorge (3. Säule a)
14.1 Person 1 eff . CHF 262 Bescheinigung 260
14.2 Person 2 eff . CHF 263 Bescheinigung 261
15. Versicherungsprämien, Zinsen von Sparkapitalien Versich.prämien 270
16. Weitere Abzüge: Bescheinigung
16.1 Beiträge an die AHV, IV und 2. Säule, sofern nicht unter Ziff . 1 und 2 abgezogen 280
16.2 Berufsorientierte Aus- und Weiterbildungskosten Hilfsblatt 292
16.3 Kosten für die Verwaltung des beweglichen Privatvermögens 283
16.4 Behinderungsbedingte Kosten Hilfsblatt 3160
16.5 Weitere Abzüge (z.B. Beiträge an politische Parteien) Aufstellung 284
16.6 Abzug für fremdbetreute Kinder (Jahrg. 2011-2025) max. 25’000 / 25’800 376
17. Sonderabzug bei Erwerbstätigkeit beider Ehegatten/Partn.
 Siehe Wegleitung zur Steuererklärung 290
18. Total der Abzüge,zu übertragen in Ziff er 20 299
Einkommensberechnung
19. Total der Einkünfte Übertrag von Seite 2, Ziff er 7 199
20. Total der Abzüge Über trag von Ziff er 18 299 – –
21. Nettoeinkommen 310
22. Zusätzliche Abzüge
22.1 Krankheits- und Unfallkosten Hilfsblatt 320 – –
22.2 Gemeinnützige Zuwendungen Aufstellung 324 – –
23. Reineinkommen (Ziff er 21 abzüglich Ziff ern 22.1 und 22.2) 350
24. Steuerfreie Beträge (Sozialabzüge) Staatssteuer Bundessteuer
24.1 Abzug für Kinder in Ihrem Haushalt (gemäss Seite 1) 9’300 6‘800 370 – –
 Abzug für Kinder ausserhalb Ihres Haushaltes (gem. S. 1) 9’300 6‘800 372 – –
24.2 Abzug für unterstützte Personen Bestätigung 2‘800 6‘800 374 – –
24.3 Abzug für Ehegatten / Partn. — 2‘800 365 –
25. Steuerbares Einkommen gesamt (Ziff er 23 abz. Ziff . 24.1 bis 24.3) 390
26. Vom steuerbaren Einkommen gemäss Ziff er 25 entfallen:
26.1 Auf steuerbare Einkünfte in anderen Kantonen 394 –
26.2 Auf steuerbare Einkünfte im Ausland 396 – –
27. Steuerbares Einkommen im Kanton Zürich bzw. in der Schweiz 398
Seite 3
Abzüge 2025
Staatssteuer
CHF ohne Rappen
Bundessteuer
CHF ohne Rappen
Abzüge
113211
13211
13211
1646252601261
StA Form. 367 (2024) 12.25
Berufsorientierte
Aus- und Weiterbildungskosten
 CHF ohne Rappen
Bezeichnung Person 1 Person 2
 CHF ohne Rappen
Kanton Zürich

Total der Kosten 2900 / 2903 13211 13211
Beitrag Arbeitgeber oder weiterer Stellen (Bund, Branchenverbände etc.) 2901 / 2904 – 13211
– 13211
Selbstgetragene Kosten

2902 / 2905 13211
13211
Staatssteuer
Zulässiger Abzug (max. je CHF 12’400)

2920 / 2921 13211
13211
 2920 + 13211

 292 13211 Bundessteuer
Zulässiger Abzug (max. je CHF 13’000)

2920 / 2921 13211
13211
 2920 + 13211

 292 13211
Jahr
AHVN13 113 2113 2113 21 Gemeinde 13-stellig
Name Vorname
 7 5 6
▸ Zu übertragen in die
Steuererklärung Seite 3 Ziff er 16.2
▸ Zu übertragen in die
Steuererklärung Seite 3 Ziff er 16.2
17
Behinderungsbedingte Kosten [Ziffer 16.4]
Wenn Sie einen solchen Abzug beanspruchen, füllen Sie das Formular «Aufstellung über
behinderungsbedingte Kosten» aus. Dieses Formular können Sie beim Gemeindesteueramt
oder unter www.zh.ch/steuern (Privatpersonen/Steuererklärung) beziehen.
Nähere Angaben finden Sie im «Merkblatt des kantonalen Steueramtes Zürich zu den Abzügen der Krankheits- und Unfallkosten sowie der behinderungsbedingten Kosten (ZStB 32.1)».
Dieses Merkblatt können Sie ebenfalls unter www.zh.ch/steuern (Steuerberater & Vertreter/
Zürcher Steuerbuch) beziehen.
Weitere Abzüge können hier geltend gemacht werden: [Ziffer 16.5]
Beiträge an politische Parteien: Zulässig sind nur Beiträge an politische Parteien, die im
Parteienregister nach Artikel 76a des Bundesgesetzes über die politischen Rechte eingetragen,
in einem kantonalen Parlament vertreten sind oder in einem Kanton bei den letzten Parlamentswahlen mindestens 3% der Stimmen erreicht haben.
Staatssteuer
Bei der Staatssteuer können Zuwendungen und Beiträge an politische Parteien bis zum
Höchstbetrag von CHF 20’600 für in ungetrennter Ehe lebende Steuerpflichtige und von
CHF 10’300 für die übrigen Steuerpflichtigen in Abzug gebracht werden.
Bundessteuer
Der Höchstbetrag für solche Abzüge beträgt CHF 10’600. Der Höchstbetrag gilt sowohl
für in ungetrennter Ehe lebende wie auch für die übrigen Steuerpflichtigen.
Liquidationsgewinne: Sowohl bei den Staats- und Gemeindesteuern als auch bei der direkten
Bundessteuer werden bei definitiver Aufgabe der selbständigen Erwerbstätigkeit
• nach dem vollendeten 55. Altersjahr
• oder wegen Unfähigkeit zur Weiterführung infolge Invalidität,
stille Reserven (Liquidationsgewinne), die in den letzten zwei Geschäftsjahren realisiert worden
sind, gesondert vom übrigen Einkommen, besteuert.
Sind die entsprechenden Voraussetzungen erfüllt, können die in den Ziffern 2.1 oder 2.2 enthaltenen Liquidationsgewinne aus der Realisation von stillen Reserven von den ordentlich zu
besteuernden Einkünften abgezogen werden.
Für die Geltendmachung des Abzugs ist die Einreichung des ausgefüllten Hilfsformulars
«Liquidationsgewinn bei Aufgabe der selbständigen Erwerbstätigkeit» erforderlich.
Nicht steuerbarer Teil der Erträge aus qualifizierten Beteiligungen bei den Staatsund Gemeindesteuern, gemäss Aufstellung im Formular «Qualifizierte Beteiligungen im
Privatvermögen» bzw. im Formular «Qualifizierte Beteiligungen im Geschäftsvermögen». Der Abzug für qualifizierte Beteiligungen im Privatvermögen beträgt 50%, für qualifizierte Beteiligungen
im Geschäftsvermögen nach Abzug des zurechenbaren Aufwandes gemäss Spartenrechnung
ebenfalls 50%. Siehe dazu auch Seite 26 dieser Wegleitung.
Nicht steuerbarer Teil der Erträge aus qualifizierten Beteiligungen bei der direkten
Bundessteuer, gemäss Aufstellung im Formular «Qualifizierte Beteiligungen im Privatvermögen» bzw. im Formular «Qualifizierte Beteiligungen im Geschäftsvermögen». Der Abzug für
qualifizierte Beteiligungen im Privatvermögen beträgt 30%, für qualifizierte Beteiligungen im
Geschäftsvermögen nach Abzug des zurechenbaren Aufwandes gemäss Spartenrechnung
30%. Siehe dazu auch Seite 26 dieser Wegleitung.
Bei gratis abgegebenen Mitarbeiteraktien kann kein Abzug vorgenommen werden.
Für die Staatssteuer ist der bei der Einkommenssteuer freizustellende Teil des Grundstückgewinns abzuziehen. Personen, die mit Liegenschaften handeln, werden speziell auf
§ 221 Abs. 2 Steuergesetz hingewiesen (siehe die entsprechenden Ausführungen in der Wegleitung zu Ziffer 2.1).
Von den steuerbaren Gewinnen aus nicht steuerfreien Geldspielen können 5%, jedoch höchstens CHF 5’200 (Staatssteuer) bzw. CHF 5’400 (Bundessteuer), als Einsatzkosten abgezogen
werden. Von den einzelnen Gewinnen aus der Teilnahme an Online-Spielbankenspielen können
die effektiven Einsätze, maximal jedoch CHF 25’800 (Staatssteuer) bzw. CHF 26’800 (Bundessteuer), abgezogen werden.
Selbständig Erwerbende, welche die Patentbox oder den Zusatzabzug für Forschungs- und
Entwicklungsaufwand geltend machen, haben das Formular Hilfsblatt STAF – selbständige
Erwerbstätigkeit (Form. 547) vollständig ausgefüllt der Steuererklärung beizulegen.
113211
113211
113211
113211
113211
113211
113211
113211
113211
113211
113211
113211
113211
Aufstellung über Krankheits- und Unfallkosten siehe Rückseite
1826202601261
◀ Bitte wenden
Aufstellung über
behinderungsbedingte Ko sten
A. Eff ektive Aufwendungen
 1. behinderungsbedingte Kosten bei Empfängern von IV-Leistungen etc. 3100
 2. behinderungsbedingte Kosten bei Heim- und Entlastungsaufenthalten 3101
 3. 3102
 4. Total behinderungsbedingte Kosten➔ (A) 3120
B. Vergütungen Dritter und Anteil Lebenshaltungskosten
 (soweit nicht bereits unter A. in Abzug gebracht)
 1. Krankenkasse / Versicherungen 3130
 2. Hilfl osenentschädigungen 3131
 3. Anteil Lebenshaltungskosten (z.B.Ernährung,Bekleidung,Unterkunft usw.) 3132
 4. 3133
 5. Total der Vergütungen Dritter– (B) 3150
C. Berechnung der behinderungsbedingten Kosten
 Total behinderungsbedingte Kosten (A) 3120
abzüglich Total der Vergütungen Dritter (B) 3150 –
 Total der abzugsberechtigten Kosten 3155
D. Pauschale Art: 3103
CHF ohne Rappen Die Belege sind geordnet
beizulegen.
Die Kosten wurden für folgende Personen aufgewendet:
Werden Kosten für mehrere Name Vorname Wohn-/Aufenthaltsort Art der Behinderung Personen geltend gemacht, sind
diese zu addieren und gesamthaft
im Formular einzutragen.
Pro Steuererklärung ist nur eine
Aufstellung einzureichen.
Jahr
Kanton Zürich
▸ Zu übertragen in die
Steuererklärung
Seite 3, Ziff er 16.4
▸ Zu übertragen in die
Steuererklärung
Seite 3, Ziff er 16.4
Für Pauschalen und weitere Einzelheiten, wie die abzugsfähigen
behinderungsbedingten Kosten
bei Heim- und Entlastungsaufenthalten, siehe Merkblatt des kantonalen Steueramtes Zürich zu
den Abzügen der Krankheits- und
Unfallkosten sowie der behinderungsbedingten Kosten, Ziff er 3. ▼ AHVN13 113 2113 2113 21 Gemeinde 13-stellig
Name Vorname
 7 5 6
0106252603261
113211
113211
13213211
113211
113211
113211
13211
13211
13211
113211
13211
113211
113211
3213211
13211
13211
13213211
113211
113211
13213211
113211
113211
113211
13211
13211
13211
113211
13211
113211
113211
3213211
13211
3211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13211
13211
13211
3211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13211
13211
13211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
11. Berufsauslagen bei unselbständiger Erwerbstätigkeit
11.1 Person 1 Berufsauslagen 220
11.2 Person 2 Berufsauslagen 240
12. Schuldzinsen (soweit nicht schon unter Ziff . 2 abgezogen) Schuldenverzeichnis 250
13. Unterhaltsbeiträge und Rentenleistungen
13.1 Unterhaltsbeiträge an den geschiedenen oder getrennt lebenden Ehegatten / Partn. 254
13.2 Unterhaltsbeiträge für minderjährige Kinder (bis zum Monat der Volljährigkeit) 255
13.3 Rentenleistungen CHF 2561 abzugsfähig: Ertragsanteil 256
 Mit der Steuererklärung 2025 sind sämtliche Zahlungsnachweise einzureichen.
14. Beiträge an anerkannte Formen der geb. Selbstvorsorge (3. Säule a)
14.1 Person 1 eff . CHF 262 Bescheinigung 260
14.2 Person 2 eff . CHF 263 Bescheinigung 261
15. Versicherungsprämien, Zinsen von Sparkapitalien Versich.prämien 270
16. Weitere Abzüge: Bescheinigung
16.1 Beiträge an die AHV, IV und 2. Säule, sofern nicht unter Ziff . 1 und 2 abgezogen 280
16.2 Berufsorientierte Aus- und Weiterbildungskosten Hilfsblatt 292
16.3 Kosten für die Verwaltung des beweglichen Privatvermögens 283
16.4 Behinderungsbedingte Kosten Hilfsblatt 3160
16.5 Weitere Abzüge (z.B. Beiträge an politische Parteien) Aufstellung 284
16.6 Abzug für fremdbetreute Kinder (Jahrg. 2011-2025) max. 25’000 / 25’800 376
17. Sonderabzug bei Erwerbstätigkeit beider Ehegatten/Partn.
 Siehe Wegleitung zur Steuererklärung 290
18. Total der Abzüge,zu übertragen in Ziff er 20 299
Einkommensberechnung
19. Total der Einkünfte Übertrag von Seite 2, Ziff er 7 199
20. Total der Abzüge Über trag von Ziff er 18 299 – –
21. Nettoeinkommen 310
22. Zusätzliche Abzüge
22.1 Krankheits- und Unfallkosten Hilfsblatt 320 – –
22.2 Gemeinnützige Zuwendungen Aufstellung 324 – –
23. Reineinkommen (Ziff er 21 abzüglich Ziff ern 22.1 und 22.2) 350
24. Steuerfreie Beträge (Sozialabzüge) Staatssteuer Bundessteuer
24.1 Abzug für Kinder in Ihrem Haushalt (gemäss Seite 1) 9’300 6‘800 370 – –
 Abzug für Kinder ausserhalb Ihres Haushaltes (gem. S. 1) 9’300 6‘800 372 – –
24.2 Abzug für unterstützte Personen Bestätigung 2‘800 6‘800 374 – –
24.3 Abzug für Ehegatten / Partn. — 2‘800 365 –
25. Steuerbares Einkommen gesamt (Ziff er 23 abz. Ziff . 24.1 bis 24.3) 390
26. Vom steuerbaren Einkommen gemäss Ziff er 25 entfallen:
26.1 Auf steuerbare Einkünfte in anderen Kantonen 394 –
26.2 Auf steuerbare Einkünfte im Ausland 396 – –
27. Steuerbares Einkommen im Kanton Zürich bzw. in der Schweiz 398
Seite 3
Abzüge 2025
Staatssteuer
CHF ohne Rappen
Bundessteuer
CHF ohne Rappen
Abzüge
113211
13211
13211
18
Abzug für fremdbetreute Kinder [Ziffer 16.6]
Kinderdrittbetreuungskosten: Der Abzug beträgt höchstens CHF 25’000 (Staatssteuer) bzw.
CHF 25’800 (Bundessteuer) pro Kind. Für jedes Kind, welches das 14. Altersjahr noch nicht
vollendet hat, können die nachgewiesenen Kosten (höchstens CHF 25’000 bei der Staatssteuer bzw. CHF 25’800 bei der Bundessteuer) abgezogen werden. Das Kind muss mit der
steuerpflichtigen Person, die für seinen Unterhalt sorgt, im gleichen Haushalt leben. Die Kosten
müssen in direktem Zusammenhang mit der Erwerbstätigkeit, Ausbildung oder Erwerbsunfähigkeit der steuerpflichtigen Person stehen.
Konkubinatspaare, die mit Kindern unter gemeinsamer elterlicher Sorge in einem gemeinsamen Haushalt leben, können je die Hälfte des Kinderdrittbetreuungskostenabzugs geltend
machen. Der halbe Abzug beträgt je höchstens CHF 12’500 (Staatssteuer) bzw. CHF 12’900
(Bundessteuer) pro Kind; eine andere Aufteilung ist von den Eltern nachzuweisen. Dasselbe
gilt für Eltern mit Kindern unter alternierender Obhut, sofern das Kind unter gemeinsamer
elterlicher Sorge steht.
Sonderabzug bei Erwerbstätigkeit beider Ehegatten [Ziffer 17]
Ehegatten, die in rechtlich und tatsächlich ungetrennter Ehe leben, können einen besonderen
Abzug geltend machen, wenn beide erwerbstätig sind. Der Sonderabzug bei Erwerbstätigkeit
beider Ehegatten kann nur einmal beansprucht werden.
Massgebend für die Berechnung ist das verbleibende niedrigere Erwerbseinkommen,
welches sich aus dem Erwerbseinkommen nach Abzug der damit zusammenhängenden
Berufsauslagen, der Beiträge an die 3. Säule a, der Einkaufsbeiträge in die 2. Säule sowie allfällig nicht über den Lohnausweis berücksichtigte Beiträge an AHV/IV und ordentliche Beiträge
2. Säule ergibt.
Für die Staatssteuer und die Bundessteuer gelten unterschiedliche Regeln:
Staatssteuer
Der Abzug beträgt max. CHF 6’100 und steht wie folgt zu:
– Bei unabhängig voneinander (selbständig oder unselbständig) erwerbstätigen Ehegatten erfolgt der Abzug vom niedrigeren der beiden verbleibenden Erwerbseinkommen.
Unterschreitet dieses niedrigere Erwerbseinkommen den Betrag von CHF 6’100, so
kann nur der niedrigere Betrag abgezogen werden.
– Bei erheblicher Mitarbeit des einen Ehegatten im Beruf, Geschäft oder Gewerbe
des anderen Ehegatten wird der Abzug vom gemeinsamen verbleibenden Erwerbseinkommen der Ehegatten gewährt. Ist dieses Erwerbseinkommen geringer als CHF 6’100,
so kann nur der niedrigere Betrag abgezogen werden.
Bundessteuer
Bei unabhängig voneinander (selbständig oder unselbständig) erwerbstätigen Ehegatten
hängt der Abzug von der Höhe des niedrigeren Erwerbseinkommens der beiden
Ehegatten ab. Bei erheblicher Mitarbeit des einen Ehegatten im Beruf, Geschäft oder
Gewerbe des anderen Ehegatten ist das daraus erzielte gemeinsam verbleibende Erwerbseinkommen in der Regel je hälftig auf die Ehegatten aufzuteilen.
Beträgt das niedrigere verbleibende Erwerbseinkommen der beiden Ehegatten
– mehr als CHF 8’600, beträgt der Abzug 50 Prozent des niedrigeren Erwerbseinkommens, jedoch mind. CHF 8’600 und max. CHF 14’100;
– weniger als CHF 8’600, kann ein Abzug in der Höhe des niedrigeren Erwerbseinkommens geltend gemacht werden;
– CHF 0, kann kein Abzug geltend gemacht werden.
0106252603261
113211
113211
13213211
113211
113211
113211
13211
13211
13211
113211
13211
113211
113211
3213211
13211
13211
13213211
113211
113211
13213211
113211
113211
113211
13211
13211
13211
113211
13211
113211
113211
3213211
13211
3211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13211
13211
13211
3211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13211
13211
13211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
11. Berufsauslagen bei unselbständiger Erwerbstätigkeit
11.1 Person 1 Berufsauslagen 220
11.2 Person 2 Berufsauslagen 240
12. Schuldzinsen (soweit nicht schon unter Ziff . 2 abgezogen) Schuldenverzeichnis 250
13. Unterhaltsbeiträge und Rentenleistungen
13.1 Unterhaltsbeiträge an den geschiedenen oder getrennt lebenden Ehegatten / Partn. 254
13.2 Unterhaltsbeiträge für minderjährige Kinder (bis zum Monat der Volljährigkeit) 255
13.3 Rentenleistungen CHF 2561 abzugsfähig: Ertragsanteil 256
 Mit der Steuererklärung 2025 sind sämtliche Zahlungsnachweise einzureichen.
14. Beiträge an anerkannte Formen der geb. Selbstvorsorge (3. Säule a)
14.1 Person 1 eff . CHF 262 Bescheinigung 260
14.2 Person 2 eff . CHF 263 Bescheinigung 261
15. Versicherungsprämien, Zinsen von Sparkapitalien Versich.prämien 270
16. Weitere Abzüge: Bescheinigung
16.1 Beiträge an die AHV, IV und 2. Säule, sofern nicht unter Ziff . 1 und 2 abgezogen 280
16.2 Berufsorientierte Aus- und Weiterbildungskosten Hilfsblatt 292
16.3 Kosten für die Verwaltung des beweglichen Privatvermögens 283
16.4 Behinderungsbedingte Kosten Hilfsblatt 3160
16.5 Weitere Abzüge (z.B. Beiträge an politische Parteien) Aufstellung 284
16.6 Abzug für fremdbetreute Kinder (Jahrg. 2011-2025) max. 25’000 / 25’800 376
17. Sonderabzug bei Erwerbstätigkeit beider Ehegatten/Partn.
 Siehe Wegleitung zur Steuererklärung 290
18. Total der Abzüge,zu übertragen in Ziff er 20 299
Einkommensberechnung
19. Total der Einkünfte Übertrag von Seite 2, Ziff er 7 199
20. Total der Abzüge Über trag von Ziff er 18 299 – –
21. Nettoeinkommen 310
22. Zusätzliche Abzüge
22.1 Krankheits- und Unfallkosten Hilfsblatt 320 – –
22.2 Gemeinnützige Zuwendungen Aufstellung 324 – –
23. Reineinkommen (Ziff er 21 abzüglich Ziff ern 22.1 und 22.2) 350
24. Steuerfreie Beträge (Sozialabzüge) Staatssteuer Bundessteuer
24.1 Abzug für Kinder in Ihrem Haushalt (gemäss Seite 1) 9’300 6‘800 370 – –
 Abzug für Kinder ausserhalb Ihres Haushaltes (gem. S. 1) 9’300 6‘800 372 – –
24.2 Abzug für unterstützte Personen Bestätigung 2‘800 6‘800 374 – –
24.3 Abzug für Ehegatten / Partn. — 2‘800 365 –
25. Steuerbares Einkommen gesamt (Ziff er 23 abz. Ziff . 24.1 bis 24.3) 390
26. Vom steuerbaren Einkommen gemäss Ziff er 25 entfallen:
26.1 Auf steuerbare Einkünfte in anderen Kantonen 394 –
26.2 Auf steuerbare Einkünfte im Ausland 396 – –
27. Steuerbares Einkommen im Kanton Zürich bzw. in der Schweiz 398
Seite 3
Abzüge 2025
Staatssteuer
CHF ohne Rappen
Bundessteuer
CHF ohne Rappen
Abzüge
113211
13211
13211
19
Einkommensberechnung
Total der Einkünfte [Ziffer 19]
Hier werden die Ergebnisse gemäss Ziffer 7 eingetragen.
Nettoeinkommen [Ziffer 21]
Hier werden die bisher errechneten Abzüge (Ziffer 18) von den Einkünften abgezogen. Das
Resultat dient der Ermittlung der nun folgenden Abzüge.
Zusätzliche Abzüge [Ziffer 22]
Krankheits- und Unfallkosten [Ziffer 22.1]
Abzugsberechtigt sind Krankheits- und Unfallkosten, die den Steuerpflichtigen selbst entstanden sind oder für von ihnen unterhaltene Personen aufgewendet wurden, soweit diese den im
Gesetz erwähnten Selbstbehalt von 5% des Nettoeinkommens (Ziffer 21 der Steuererklärung)
übersteigen. Im Übrigen verweisen wir auf das «Merkblatt des kantonalen Steueramtes Zürich
zu den Abzügen der Krankheits- und Unfallkosten sowie der behinderungsbedingten Kosten
(ZStB 32.1)».
Steuerpflichtige, die einen solchen Abzug für Krankheits- und Unfallkosten geltend machen
wollen, müssen mit der Steuererklärung das vollständig ausgefüllte Formular «Aufstellung über
Krankheits‑ und Unfallkosten» mit den dort verlangten Angaben und Unterlagen einreichen.
Viele Krankenkassen geben auf Verlangen jährlich Kosten- und Prämienzusammenstellungen
ab, welche die Deklaration der Krankheits- und Unfallkosten erleichtern. Bitte die Aufstellung
der Krankenkasse zusammen mit dem ausgefüllten Formular «Aufstellung über Krankheits‑ und
Unfallkosten» einreichen.
Dieses Formular sowie das Merkblatt können Sie unter www.zh.ch/steuern (Privatpersonen/
Steuererklärung bzw. Steuerberater & Vertreter/Zürcher Steuerbuch) beziehen.
Gemeinnützige Zuwendungen [Ziffer 22.2]
Abzugsberechtigt sind die freiwilligen Leistungen von Geld und übrigen Vermögenswerten an
den Bund und seine Anstalten, an Kantone und ihre Anstalten, an Gemeinden und ihre Anstalten
und an andere juristische Personen mit Sitz in der Schweiz, die im Hinblick auf öffentliche
oder ausschliesslich gemeinnützige Zwecke von der Steuerpflicht befreit sind, wenn
die Zuwendungen in der Steuerperiode CHF 100 erreichen und soweit sie insgesamt 20%
des Nettoeinkommens (Ziffer 21 der Steuererklärung) nicht übersteigen.
Wir bitten Sie, der Steuererklärung eine Aufstellung über gemeinnützige Zuwendungen beizulegen.
0106252603261
113211
113211
13213211
113211
113211
113211
13211
13211
13211
113211
13211
113211
113211
3213211
13211
13211
13213211
113211
113211
13213211
113211
113211
113211
13211
13211
13211
113211
13211
113211
113211
3213211
13211
3211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13211
13211
13211
3211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13211
13211
13211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
11. Berufsauslagen bei unselbständiger Erwerbstätigkeit
11.1 Person 1 Berufsauslagen 220
11.2 Person 2 Berufsauslagen 240
12. Schuldzinsen (soweit nicht schon unter Ziff . 2 abgezogen) Schuldenverzeichnis 250
13. Unterhaltsbeiträge und Rentenleistungen
13.1 Unterhaltsbeiträge an den geschiedenen oder getrennt lebenden Ehegatten / Partn. 254
13.2 Unterhaltsbeiträge für minderjährige Kinder (bis zum Monat der Volljährigkeit) 255
13.3 Rentenleistungen CHF 2561 abzugsfähig: Ertragsanteil 256
 Mit der Steuererklärung 2025 sind sämtliche Zahlungsnachweise einzureichen.
14. Beiträge an anerkannte Formen der geb. Selbstvorsorge (3. Säule a)
14.1 Person 1 eff . CHF 262 Bescheinigung 260
14.2 Person 2 eff . CHF 263 Bescheinigung 261
15. Versicherungsprämien, Zinsen von Sparkapitalien Versich.prämien 270
16. Weitere Abzüge: Bescheinigung
16.1 Beiträge an die AHV, IV und 2. Säule, sofern nicht unter Ziff . 1 und 2 abgezogen 280
16.2 Berufsorientierte Aus- und Weiterbildungskosten Hilfsblatt 292
16.3 Kosten für die Verwaltung des beweglichen Privatvermögens 283
16.4 Behinderungsbedingte Kosten Hilfsblatt 3160
16.5 Weitere Abzüge (z.B. Beiträge an politische Parteien) Aufstellung 284
16.6 Abzug für fremdbetreute Kinder (Jahrg. 2011-2025) max. 25’000 / 25’800 376
17. Sonderabzug bei Erwerbstätigkeit beider Ehegatten/Partn.
 Siehe Wegleitung zur Steuererklärung 290
18. Total der Abzüge,zu übertragen in Ziff er 20 299
Einkommensberechnung
19. Total der Einkünfte Übertrag von Seite 2, Ziff er 7 199
20. Total der Abzüge Über trag von Ziff er 18 299 – –
21. Nettoeinkommen 310
22. Zusätzliche Abzüge
22.1 Krankheits- und Unfallkosten Hilfsblatt 320 – –
22.2 Gemeinnützige Zuwendungen Aufstellung 324 – –
23. Reineinkommen (Ziff er 21 abzüglich Ziff ern 22.1 und 22.2) 350
24. Steuerfreie Beträge (Sozialabzüge) Staatssteuer Bundessteuer
24.1 Abzug für Kinder in Ihrem Haushalt (gemäss Seite 1) 9’300 6‘800 370 – –
 Abzug für Kinder ausserhalb Ihres Haushaltes (gem. S. 1) 9’300 6‘800 372 – –
24.2 Abzug für unterstützte Personen Bestätigung 2‘800 6‘800 374 – –
24.3 Abzug für Ehegatten / Partn. — 2‘800 365 –
25. Steuerbares Einkommen gesamt (Ziff er 23 abz. Ziff . 24.1 bis 24.3) 390
26. Vom steuerbaren Einkommen gemäss Ziff er 25 entfallen:
26.1 Auf steuerbare Einkünfte in anderen Kantonen 394 –
26.2 Auf steuerbare Einkünfte im Ausland 396 – –
27. Steuerbares Einkommen im Kanton Zürich bzw. in der Schweiz 398
Seite 3
Abzüge 2025
Staatssteuer
CHF ohne Rappen
Bundessteuer
CHF ohne Rappen
Abzüge
113211
13211
13211
▲
▲ ▲
▲
113211
113211
113211
113211
113211
113211
113211
113211
113211
113211
113211
113211
113211
113211
13211
113211
113211
113211
113211
113211
113211
113211
Aufstellung über behinderungsbedingte Kosten siehe Rückseite
StA Form. 370 (2020) 12.25
1806202601261
◀ Bitte wenden
A. Aufwendungen
1. Selbstbehalt gemäss Abrechnung Krankenkasse und Versicherung 300
 In obiger Ziff er 1 nicht enthaltene, weitere Aufwendungen:
2. Arzt und vom Arzt verordnete Medikamente 301
3. Zahnarztkosten 302
4. Pfl egepersonal (entgeltliche Leistungen von Drittpersonen) 303
5. Kosten für Aufenthalt in Spitälern und Heilstätten usw. 304
6. Ärztlich verordnete Therapien, Kuraufenthalte usw. 305
7. 307
 Total der Aufwendungen (A) 317
B. Vergütungen Dritter und Anteil Lebenshaltungskosten
 (soweit nicht bereits unter A. in Abzug gebracht)
 1. Krankenkasse / Versicherungen 308
 2. Anteil Lebenshaltungskosten (z.B.Ernährung) 311
 3. 312
 Total der Vergütungen Dritter (B) 318
C. Auslagen netto
 Total der Aufwendungen (A) 317
 abzüglich Total der Vergütungen Dritter (B) 318 –
 Total der Auslagen (C) 314
D. Pauschale (D) 315
CHF ohne Rappen
E. Berechnung für die Steuererklärung
 Total der Auslagen (C und / oder D) 313
 abzüglich Selbstbehalt (5% von Ziff er 21 der
 Steuererklärung, Staatssteuer und Bundessteuer) 319 – –
Abzug 320
Aufstellung über
Krankheits- und Unfall ko sten
Nicht abzugsfähig sind
Auslagen für:
– Präventivmassnahmen
(z. B. Fitness-Center)
– Fahrkosten zum Arzt, Zahnarzt, Spital usw.
– Akupunktur, sofern nicht
 ver ord net
– Eigene Pfl egeleistungen
– Schlankheitskuren und
Wellnessbehandlungen
– Schön heits be hand lun gen
– Psychoanalysen
Zu den Einzelheiten siehe
Merkblatt des kantonalen
Steueramtes Zürich zu den
Abzügen der Krankheits- und
Unfallkosten sowie der behinderungsbedingten Kosten,
Ziff er 2.
Die Belege sind geordnet
beizulegen.
Die Kosten wurden für folgende Personen aufgewendet:
Name Vorname Wohn-/Aufenthaltsort
▼
Werden Kosten für mehrere
Personen geltend gemacht, sind
diese zu addieren und gesamthaft
im Formular einzutragen.
Pro Steuererklärung ist nur eine
Aufstellung einzureichen.
Bei einer ärztlich angeordne ten
Diät oder Spezialnahrung können die Mehrkosten ab gezogen
werden. Anstelle des Abzugs der
tatsächlichen Kosten kann bei
andauernden, lebensnotwendigen Diäten eine Pauschale von
CHF 2500 geltend gemacht werden (z. B. bei Zöliakie).
Viele Krankenkassen geben auf
Verlangen jährlich Kosten- und
Prämienzusammenstellungen
ab, welche die Deklaration der
Krankheits- und Unfall kosten
erleichtern. Bitte die Aufstellung
der Krankenkasse zusammen
mit dem ausgefüllten Formular
«Aufstellung über Krankheits- und
Unfallkosten» einreichen. ▸ Zu übertragen in die
Steuererklärung
Seite 3, Ziff er 22.1
▸ Zu übertragen in die
Steuererklärung
Seite 3, Ziff er 22.1
Jahr
Kanton Zürich
Staatssteuer Bundessteuer
AHVN13 113 2113 2113 21 Gemeinde 13-stellig
Name Vorname
 7 5 6
20
Steuerfreie Beträge (Sozialabzüge) [Ziffer 24]
Für die Festsetzung der Sozialabzüge sind die Verhältnisse am Ende der Steuerperiode
massgebend. Endet die Steuerpflicht jedoch während der Steuerperiode, sind sie nach den
Verhältnissen am Ende der Steuerpflicht festzusetzen.
Abzug für Kinder (Kinderabzug) [Ziffer 24.1]
Voraussetzungen Staatssteuer
Abzug
Bundessteuer
Abzug
Sie leben in ungetrennter Ehe oder sind
verwitwet:
Sie können für jedes Kind,
– das am 31. Dezember 2025 minderjährig ist
(Jahrgänge 2008 bis 2025),
– das zwar am 31. Dezember 2025 volljährig ist,
jedoch noch in der beruflichen Erstausbildung
steht und dessen Unterhalt Sie zur Hauptsache
bestreiten,
den Abzug geltend machen.
CHF 9’300 pro Kind CHF 6’800 pro Kind
Sie leben alleine mit Ihren Kindern
zusammen:
Für minderjährige Kinder (Jahrgänge 2008
bis 2025)
– können Sie den ganzen Kinderabzug geltend
machen,
– wenn die elterliche Sorge Ihnen und dem
anderen Elternteil gemeinsam zusteht und Sie
steuerbare Unterhaltsbeiträge für das Kind
erhalten,
– wenn die elterliche Sorge Ihnen allein zusteht,
CHF 9’300 pro Kind CHF 6’800 pro Kind
– können Sie die Hälfte des Kinderabzugs geltend
machen, wenn die elterliche Sorge Ihnen und
dem anderen Elternteil gemeinsam zusteht und
Sie keine steuerbare Unterhaltsbeiträge für das
Kind erhalten.
½ von CHF 9’300
pro Kind (CHF 4’650)
½ von CHF 6’800
pro Kind (CHF 3’400)
Für volljährige Kinder, die am 31. Dezember
2025 volljährig sind und in der beruflichen Erstausbildung stehen, können Sie den Kinderabzug
geltend machen, wenn der andere Elternteil für das
Kind keine Unterhaltsbeiträge leistet oder wenn
Unterhaltsbeiträge geleistet werden, Sie aber trotzdem zur Hauptsache für den Unterhalt des Kindes
aufkommen.
CHF 9’300 pro Kind CHF 6’800 pro Kind
Sie leben nicht mit Ihren Kindern
zusammen:
Für minderjährige Kinder (Jahrgänge 2008
bis 2025)
– können Sie die Hälfte des Kinderabzugs geltend
machen, wenn die elterliche Sorge Ihnen und
dem anderen Elternteil gemeinsam zusteht und
Sie keine an den anderen Elternteil geleistete
Unterhaltsbeiträge für das Kind abziehen,
½ von CHF 9’300
pro Kind (CHF 4’650)
½ von CHF 6’800
pro Kind (CHF 3’400)
– steht Ihnen die elterliche Sorge nicht zu oder
leisten Sie Unterhaltszahlungen für das Kind, so
können Sie keinen Kinderabzug geltend machen;
Sie können jedoch die für das Kind geleisteten
Unterhaltsbeiträge abziehen.
Kein Kinderabzug Kein Kinderabzug
Für volljährige Kinder, die am 31. Dezember
2025 volljährig sind und in der beruflichen Erstausbildung stehen, können Sie den Kinderabzug
geltend machen, wenn Sie Unterhaltsbeiträge
leisten und damit für den Unterhalt des Kindes zur
Hauptsache aufkommen.
CHF 9’300 pro Kind CHF 6’800 pro Kind
0106252603261
113211
113211
13213211
113211
113211
113211
13211
13211
13211
113211
13211
113211
113211
3213211
13211
13211
13213211
113211
113211
13213211
113211
113211
113211
13211
13211
13211
113211
13211
113211
113211
3213211
13211
3211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13211
13211
13211
3211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13211
13211
13211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
11. Berufsauslagen bei unselbständiger Erwerbstätigkeit
11.1 Person 1 Berufsauslagen 220
11.2 Person 2 Berufsauslagen 240
12. Schuldzinsen (soweit nicht schon unter Ziff . 2 abgezogen) Schuldenverzeichnis 250
13. Unterhaltsbeiträge und Rentenleistungen
13.1 Unterhaltsbeiträge an den geschiedenen oder getrennt lebenden Ehegatten / Partn. 254
13.2 Unterhaltsbeiträge für minderjährige Kinder (bis zum Monat der Volljährigkeit) 255
13.3 Rentenleistungen CHF 2561 abzugsfähig: Ertragsanteil 256
 Mit der Steuererklärung 2025 sind sämtliche Zahlungsnachweise einzureichen.
14. Beiträge an anerkannte Formen der geb. Selbstvorsorge (3. Säule a)
14.1 Person 1 eff . CHF 262 Bescheinigung 260
14.2 Person 2 eff . CHF 263 Bescheinigung 261
15. Versicherungsprämien, Zinsen von Sparkapitalien Versich.prämien 270
16. Weitere Abzüge: Bescheinigung
16.1 Beiträge an die AHV, IV und 2. Säule, sofern nicht unter Ziff . 1 und 2 abgezogen 280
16.2 Berufsorientierte Aus- und Weiterbildungskosten Hilfsblatt 292
16.3 Kosten für die Verwaltung des beweglichen Privatvermögens 283
16.4 Behinderungsbedingte Kosten Hilfsblatt 3160
16.5 Weitere Abzüge (z.B. Beiträge an politische Parteien) Aufstellung 284
16.6 Abzug für fremdbetreute Kinder (Jahrg. 2011-2025) max. 25’000 / 25’800 376
17. Sonderabzug bei Erwerbstätigkeit beider Ehegatten/Partn.
 Siehe Wegleitung zur Steuererklärung 290
18. Total der Abzüge,zu übertragen in Ziff er 20 299
Einkommensberechnung
19. Total der Einkünfte Übertrag von Seite 2, Ziff er 7 199
20. Total der Abzüge Über trag von Ziff er 18 299 – –
21. Nettoeinkommen 310
22. Zusätzliche Abzüge
22.1 Krankheits- und Unfallkosten Hilfsblatt 320 – –
22.2 Gemeinnützige Zuwendungen Aufstellung 324 – –
23. Reineinkommen (Ziff er 21 abzüglich Ziff ern 22.1 und 22.2) 350
24. Steuerfreie Beträge (Sozialabzüge) Staatssteuer Bundessteuer
24.1 Abzug für Kinder in Ihrem Haushalt (gemäss Seite 1) 9’300 6‘800 370 – –
 Abzug für Kinder ausserhalb Ihres Haushaltes (gem. S. 1) 9’300 6‘800 372 – –
24.2 Abzug für unterstützte Personen Bestätigung 2‘800 6‘800 374 – –
24.3 Abzug für Ehegatten / Partn. — 2‘800 365 –
25. Steuerbares Einkommen gesamt (Ziff er 23 abz. Ziff . 24.1 bis 24.3) 390
26. Vom steuerbaren Einkommen gemäss Ziff er 25 entfallen:
26.1 Auf steuerbare Einkünfte in anderen Kantonen 394 –
26.2 Auf steuerbare Einkünfte im Ausland 396 – –
27. Steuerbares Einkommen im Kanton Zürich bzw. in der Schweiz 398
Seite 3
Abzüge 2025
Staatssteuer
CHF ohne Rappen
Bundessteuer
CHF ohne Rappen
Abzüge
113211
13211
13211
21
Abzug für unterstützungsbedürftige Personen (Unterstützungsabzug)
[Ziffer 24.2]
Dieser Abzug kann nur für die Unterstützung von finanziell unterstützungsbedürftigen Personen gewährt werden, welche infolge körperlicher oder geistiger Gebrechen oder aus anderen
objektiven Gründen erwerbsunfähig oder nur beschränkt erwerbsfähig sind.
Die Unterstützungsleistungen sind hinreichend nachzuweisen. Wenn Sie einen Unterstützungsabzug geltend machen, haben Sie mit der Steuererklärung eine Bestätigung der unterstützten
Person über Art, Zeitpunkt und Höhe der erfolgten Unterstützungen einzureichen. Auf Verlangen sind ausserdem die Zahlungsbelege (bei Zahlungen ins Ausland Post- oder Bankbelege)
vorzulegen.
Der Abzug kann nicht gewährt werden:
• für Leistungen an den Ehegatten;
• für Leistungen an Kinder, für die ein Kinderabzug gewährt wird;
• wenn für die gleiche Person Unterhaltsbeiträge (Alimente) in Abzug gebracht werden.
Staatssteuer
Voraussetzung für die Gewährung des Unterstützungsabzugs ist eine Unterstützungsleistung mindestens in der Höhe des Unterstützungsabzuges von CHF 2’800.
Bundessteuer
Voraussetzung für die Gewährung des Unterstützungsabzuges ist eine Unterstützungsleistung mindestens in der Höhe des Unterstützungsabzuges von CHF 6’800.
Abzug für Ehegatten (Bundessteuer) [Ziffer 24.3]
Bei der Bundessteuer gibt es für alle in rechtlich und tatsächlich ungetrennter Ehe lebenden
Steuerpflichtigen einen Verheiratetenabzug von CHF 2’800.
Voraussetzungen Staatssteuer
Abzug
Bundessteuer
Abzug
Sie leben mit dem anderen Elternteil im
Konkubinat:
Für minderjährige Kinder (Jahrgänge 2008
bis 2025)
– können Sie den ganzen Kinderabzug geltend
machen, wenn die elterliche Sorge Ihnen allein
zusteht oder wenn die elterliche Sorge gemeinsam ausgeübt wird und Sie vom anderen Elternteil steuerbare Unterhaltsbeiträge für das Kind
erhalten,
CHF 9’300 pro Kind CHF 6’800 pro Kind
– können Sie die Hälfte des Kinderabzugs geltend
machen, wenn die elterliche Sorge Ihnen und
dem anderen Elternteil zusteht und Sie keine an
den anderen Elternteil geleistete Unterhaltsbeiträge für das Kind abziehen.
½ von CHF 9’300
pro Kind (CHF 4’650)
½ von CHF 6’800
pro Kind (CHF 3’400)
Für volljährige Kinder, die am 31. Dezember
2025 volljährig sind und in der beruflichen Erstausbildung stehen, können Sie den Kinderabzug
geltend machen, wenn Sie zur Hauptsache für
den Unterhalt aufkommen. Wenn beide Elternteile an den Unterhalt des Kindes beitragen, steht
der Kinderabzug demjenigen zu, der den höheren
finanziellen Beitrag an den Unterhalt des Kindes
leistet (in der Regel dem Elternteil mit dem höheren
Einkommen).
CHF 9’300 pro Kind CHF 6’800 pro Kind 0106252603261
113211
113211
13213211
113211
113211
113211
13211
13211
13211
113211
13211
113211
113211
3213211
13211
13211
13213211
113211
113211
13213211
113211
113211
113211
13211
13211
13211
113211
13211
113211
113211
3213211
13211
3211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13211
13211
13211
3211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13211
13211
13211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
11. Berufsauslagen bei unselbständiger Erwerbstätigkeit
11.1 Person 1 Berufsauslagen 220
11.2 Person 2 Berufsauslagen 240
12. Schuldzinsen (soweit nicht schon unter Ziff . 2 abgezogen) Schuldenverzeichnis 250
13. Unterhaltsbeiträge und Rentenleistungen
13.1 Unterhaltsbeiträge an den geschiedenen oder getrennt lebenden Ehegatten / Partn. 254
13.2 Unterhaltsbeiträge für minderjährige Kinder (bis zum Monat der Volljährigkeit) 255
13.3 Rentenleistungen CHF 2561 abzugsfähig: Ertragsanteil 256
 Mit der Steuererklärung 2025 sind sämtliche Zahlungsnachweise einzureichen.
14. Beiträge an anerkannte Formen der geb. Selbstvorsorge (3. Säule a)
14.1 Person 1 eff . CHF 262 Bescheinigung 260
14.2 Person 2 eff . CHF 263 Bescheinigung 261
15. Versicherungsprämien, Zinsen von Sparkapitalien Versich.prämien 270
16. Weitere Abzüge: Bescheinigung
16.1 Beiträge an die AHV, IV und 2. Säule, sofern nicht unter Ziff . 1 und 2 abgezogen 280
16.2 Berufsorientierte Aus- und Weiterbildungskosten Hilfsblatt 292
16.3 Kosten für die Verwaltung des beweglichen Privatvermögens 283
16.4 Behinderungsbedingte Kosten Hilfsblatt 3160
16.5 Weitere Abzüge (z.B. Beiträge an politische Parteien) Aufstellung 284
16.6 Abzug für fremdbetreute Kinder (Jahrg. 2011-2025) max. 25’000 / 25’800 376
17. Sonderabzug bei Erwerbstätigkeit beider Ehegatten/Partn.
 Siehe Wegleitung zur Steuererklärung 290
18. Total der Abzüge,zu übertragen in Ziff er 20 299
Einkommensberechnung
19. Total der Einkünfte Übertrag von Seite 2, Ziff er 7 199
20. Total der Abzüge Über trag von Ziff er 18 299 – –
21. Nettoeinkommen 310
22. Zusätzliche Abzüge
22.1 Krankheits- und Unfallkosten Hilfsblatt 320 – –
22.2 Gemeinnützige Zuwendungen Aufstellung 324 – –
23. Reineinkommen (Ziff er 21 abzüglich Ziff ern 22.1 und 22.2) 350
24. Steuerfreie Beträge (Sozialabzüge) Staatssteuer Bundessteuer
24.1 Abzug für Kinder in Ihrem Haushalt (gemäss Seite 1) 9’300 6‘800 370 – –
 Abzug für Kinder ausserhalb Ihres Haushaltes (gem. S. 1) 9’300 6‘800 372 – –
24.2 Abzug für unterstützte Personen Bestätigung 2‘800 6‘800 374 – –
24.3 Abzug für Ehegatten / Partn. — 2‘800 365 –
25. Steuerbares Einkommen gesamt (Ziff er 23 abz. Ziff . 24.1 bis 24.3) 390
26. Vom steuerbaren Einkommen gemäss Ziff er 25 entfallen:
26.1 Auf steuerbare Einkünfte in anderen Kantonen 394 –
26.2 Auf steuerbare Einkünfte im Ausland 396 – –
27. Steuerbares Einkommen im Kanton Zürich bzw. in der Schweiz 398
Seite 3
Abzüge 2025
Staatssteuer
CHF ohne Rappen
Bundessteuer
CHF ohne Rappen
Abzüge
113211
13211
13211
22
Vermögen im In- und Ausland
Nutzniessungsvermögen ist vom Nutzniesser zu versteuern.
Bewegliches Vermögen [Ziffer 30]
Wertschriften und Guthaben [Ziffer 30.1]
Bitte lesen Sie die Erläuterungen zum «Wertschriften- und Guthabenverzeichnis» auf den
Seiten 24–27 dieser Wegleitung.
Bargeld, Gold und andere Edelmetalle [Ziffer 30.2]
Ausländische Banknoten, Goldmünzen und Edelmetalle sind zum Tageskurs anzugeben.
Lebens- und Rentenversicherungen [Ziffer 30.3]
Rückkaufsfähige Lebens- und Rentenversicherungen unterliegen der Vermögenssteuer. Ausnahme: Im Rahmen der anerkannten Formen der gebundenen Selbstvorsorge (3. Säule  a)
abgeschlossene Vorsorgepolicen sind bis zur Fälligkeit der Versicherungssumme steuerfrei.
Der Vermögenssteuerwert von Lebensversicherungen richtet sich nach dem Steuerwert. Dabei
ist auf den von der Versicherungsgesellschaft bescheinigten Wert abzustellen. Diese Bescheinigung ist mit der Steuererklärung einzureichen.
Bei rückkaufsfähigen Rentenversicherungen unterliegt der Rückkaufswert auch nach Beginn
des Rentenlaufs der Vermögenssteuer. Rentenversicherungen, die (nach Beginn des Rentenlaufs) nicht rückkaufsfähig sind, unterliegen nicht der Vermögenssteuer.
Motorfahrzeuge [Ziffer 30.4]
Das private Motorfahrzeug ist mit dem aktuellen Verkehrswert zu deklarieren. In der Regel
beträgt die Wertverminderung pro Jahr 40% des Restwertes. Nicht deklariert werden müssen
geleaste Fahrzeuge.
Geschäfts- und Korporationsanteile [Ziffer 30.5]
Geschäfts- und Korporationsanteile sind von den Inhabern anteilmässig entsprechend ihrer
Beteiligungsquote zu deklarieren.
Übrige Vermögenswerte [Ziffer 30.6]
Übrige Vermögenswerte sind zum Beispiel Gemälde- und andere Sammlungen, Kunst- und
Schmuckgegenstände, Boote, Flugzeuge etc. Der Hausrat ist steuerfrei.
Liegenschaften [Ziffer 31]
Die Vermögenssteuerwerte sämtlicher Liegenschaften sind im Formular «Liegenschaftenverzeichnis» einzutragen. Die Erläuterungen dazu finden Sie auf der Seite 30 dieser Wegleitung.
Eigenkapital Selbständigerwerbender
ohne Geschäftswertschriften [Ziffer 32]
Selbständigerwerbende mit kaufmännischer Buchführung übertragen das Eigenkapital laut
Hilfsblatt A (Ziff. 10.4) auf die Seite 4 der Steuererklärung in die Ziff. 32.
Selbständigerwerbende mit vereinfachter Buchführung übertragen das Eigenkapital laut Hilfsblatt A (Ziff. 14.4) auf die Seite 4 der Steuererklärung in die Ziff. 32.
Schulden [Ziffer 34]
Werden Schulden deklariert, ist ein vollständiges Schuldenverzeichnis mit der Steuererklärung
einzureichen. Unerlässlich ist insbesondere die Angabe des Gläubigers mit genauer Adresse
sowie des Zinssatzes.
Kapitalleistungen im Jahr 2025 [Ziffer 40]
Hier sind sämtliche Kapitalleistungen aus der Alters-, Hinterlassenen- und Invalidenversicherung,
aus Einrichtungen der beruflichen Vorsorge (2. Säule), aus Freizügigkeitskonto/‑police, aus anerkannten Formen der gebundenen Selbstvorsorge (3. Säule a), allfällige Kapitalleistungen des
Arbeitgebers mit Vorsorgecharakter und sämtliche Kapitalzahlungen bei Tod und für bleibende
körperliche oder gesundheitliche Nachteile anzugeben.
Sind mehrere Kapitalleistungen aus Vorsorge angefallen, ist eine Aufstellung einzureichen; in
der Steuererklärung ist der Gesamtbetrag aller Kapitalleistungen anzugeben.
Für die Besteuerung gelten folgende Regeln:
• Kapitalleistungen aus Vorsorge sind zu 100% steuerbar.
• Steuerfrei sind:
– die bei Stellenwechsel ausgerichteten Kapitalleistungen aus Einrichtungen der beruf﻿lichen
Vorsorge (2. Säule) und gleichartige Kapitalzahlungen des Arbeitgebers, soweit sie innert
Jahresfrist zum Einkauf in eine andere Einrichtung der beruflichen Vorsorge (2. Säule)
verwendet werden;
0106252604261
113213211
113213211
113213211
113213211
113213211
113213211
113213211
113213211
113213211
113213211
113213211
113213211
113213211
113213211
113213211
13213211
13213211
13213211
T T M M J J
Diese Steuererklärung ist voll stän dig und wahrheitsgetreu ausgefüllt
Ort und Datum
Unterschrift Person 1 Unterschrift Person 2
Vermögen im In- und Ausland
CHF ohne Rappen
Auszahlungsdatum
CHF ohne Rappen
Seite 4
13213211
13213211
40. Kapital- aus AHV / IV aus Einrichtung der berufl ichen Vorsorge (2. Säule)
leistungen aus Frei zü gig keits kon to / -police aus anerkannter Form der geb. Selbst vor sor ge (3. Säule a)
 infolge Tod oder für bleibende körperliche oder gesundheitliche Nachteile 510
50. Schenkungen Erbvorbezug Erbschaften Beteiligung an Er ben ge mein schaf ten
 (Name, Adresse und Verwandtschaftsgrad ein set zen)
50.1 Am T T M M 2025 erhalten von Wert: 516
50.2 Am T T M M 2025 ausgerichtet an Wert: 519
13213211
13213211
13213211
30. Bewegliches Vermögen
30.1 Wertschriften und Guthaben Wertschriftenverzeichnis 400
30.2 Bargeld, Gold und andere Edelmetalle 404
30.3 Lebens- und Rentenversicherungen (Steuerwert gem. Bescheinigung der Versicherungsges.)
Versicherungsgesellschaft Abschlussjahr Ablaufsjahr Steuerwert
 Total 406
30.4 Motorfahrzeuge: Kaufpreis: Kau ahr: 412
30.5 Geschäfts-/Korporationsanteile Aufstellung 414
30.6 Übrige Vermögenswerte; nähere Bezeichnung: 416
31. Liegenschaften, Verkehrswert gemäss Neufestsetzung ab 1.1.2009
31.1 Zum Verkehrswert besteuert Liegenschaftenverzeichnis 421
31.2 Zum Ertragswert besteuert (Land- oder Forstwirtschaft) Liegenschaftenverzeichnis 422
32. Eigenkapital Selbständigerwerbender ohne Geschäftswertschriften Hilfsblatt A 430
33. Total der Vermögenswerte 460
34. Schulden Schuldenverzeichnis 470 –
35. Steuerbares Vermögen gesamt 490
36. Vom steuerbaren Vermögen gemäss Ziff er 35 entfallen:
36.1 Auf steuerbare Vermögenswerte in anderen Kantonen 494 –
36.2 Auf steuerbare Vermögenswerte im Ausland 496 –
37. Steuerbares Vermögen im Kanton Zürich 498
Steuerwert am 31. Dezember 2025
0106252604261
113213211
113213211
113213211
113213211
113213211
113213211
113213211
113213211
113213211
113213211
113213211
113213211
113213211
113213211
113213211
13213211
13213211
13213211
T T M M J J
Diese Steuererklärung ist voll stän dig und wahrheitsgetreu ausgefüllt
Ort und Datum
Unterschrift Person 1 Unterschrift Person 2
Vermögen im In- und Ausland
CHF ohne Rappen
Auszahlungsdatum
CHF ohne Rappen
Seite 4
13213211
13213211
40. Kapital- aus AHV / IV aus Einrichtung der berufl ichen Vorsorge (2. Säule)
leistungen aus Frei zü gig keits kon to / -police aus anerkannter Form der geb. Selbst vor sor ge (3. Säule a)
 infolge Tod oder für bleibende körperliche oder gesundheitliche Nachteile 510
50. Schenkungen Erbvorbezug Erbschaften Beteiligung an Er ben ge mein schaf ten
 (Name, Adresse und Verwandtschaftsgrad ein set zen)
50.1 Am T T M M 2025 erhalten von Wert: 516
50.2 Am T T M M 2025 ausgerichtet an Wert: 519
13213211
13213211
13213211
30. Bewegliches Vermögen
30.1 Wertschriften und Guthaben Wertschriftenverzeichnis 400
30.2 Bargeld, Gold und andere Edelmetalle 404
30.3 Lebens- und Rentenversicherungen (Steuerwert gem. Bescheinigung der Versicherungsges.)
Versicherungsgesellschaft Abschlussjahr Ablaufsjahr Steuerwert
 Total 406
30.4 Motorfahrzeuge: Kaufpreis: Kau ahr: 412
30.5 Geschäfts-/Korporationsanteile Aufstellung 414
30.6 Übrige Vermögenswerte; nähere Bezeichnung: 416
31. Liegenschaften, Verkehrswert gemäss Neufestsetzung ab 1.1.2009
31.1 Zum Verkehrswert besteuert Liegenschaftenverzeichnis 421
31.2 Zum Ertragswert besteuert (Land- oder Forstwirtschaft) Liegenschaftenverzeichnis 422
32. Eigenkapital Selbständigerwerbender ohne Geschäftswertschriften Hilfsblatt A 430
33. Total der Vermögenswerte 460
34. Schulden Schuldenverzeichnis 470 –
35. Steuerbares Vermögen gesamt 490
36. Vom steuerbaren Vermögen gemäss Ziff er 35 entfallen:
36.1 Auf steuerbare Vermögenswerte in anderen Kantonen 494 –
36.2 Auf steuerbare Vermögenswerte im Ausland 496 –
37. Steuerbares Vermögen im Kanton Zürich 498
Steuerwert am 31. Dezember 2025
23
Berechnung der Steuer:
Kapitalleistungen werden gesondert vom übrigen Einkommen besteuert.
Staatssteuer
Die Steuer wird zu dem Steuersatz berechnet, der sich ergäbe, wenn anstelle der Kapitalleistung(en) eine jährliche Leistung von einem Zwanzigstel der Kapitalleistung(en)
ausgerichtet würde; die einfache Staatssteuer beträgt jedoch mindestens 2%. Es wird
stets eine volle Jahressteuer erhoben.
Bundessteuer
Die Steuer wird zu einem Fünftel der Tarife nach Artikel 36 Abs. 1 und 2 DBG berechnet.
Schenkungen / Erbvorbezug /
Erbschaften / Beteiligung an
Erbengemeinschaften [Ziffer 50]
Grundlegende Angaben
Hier sind alle Schenkungen, Erbvorbezüge und Vermögensanfälle von Todes wegen (auch
wenn die Erbteilung noch nicht erfolgt ist) anzugeben, die im Jahre 2025 stattgefunden
haben.
Für alle unentgeltlichen Zuwendungen durch Personen, die im Kanton Zürich wohnen, oder für
Zuwendungen von zürcherischen Liegenschaften durch ausserhalb des Kantons wohnhafte
Personen hat der Empfänger innert dreier Monate nach Vollzug der Schenkung oder des Erbvorbezuges eine besondere Schenkungssteuererklärung beim Kanton Zürich, Finanzdirektion, Steueramt, Nachlass, Bändliweg 21, 8090 Zürich, einzureichen. Die Formulare
können beim kantonalen Steueramt Zürich oder unter www.zh.ch/steuern (Privatpersonen/
Erbschafts- und Schenkungssteuer) bezogen werden.
Von der Einreichung einer besonderen Steuererklärung für die Schenkungssteuer kann nur
abgesehen werden:
• bei Schenkungen an den Ehegatten oder an die registrierte gleichgeschlechtliche Partnerin
oder den registrierten gleichgeschlechtlichen Partner;
• bei Schenkungen an einen Nachkommen;
• bei Gelegenheitsgeschenken, die den Wert von je CHF 5’000 nicht übersteigen.
Bei solchen Zuwendungen fällt keine Erbschafts- oder Schenkungssteuer an.
Anteile an unverteilten Erbschaften
Erbengemeinschaften werden nicht separat besteuert. Das Einkommen aus unverteilten Erbschaften ist von jedem Erben einzeln entsprechend seiner Erbquote zu versteuern.
Zu deklarieren sind die Einkünfte, welche ab dem auf den Todestag folgenden Tag bis zum
31.12. erzielt werden. Erträge aus Liegenschaften sowie die angefallenen Unterhalts- und Verwaltungskosten sind anteilmässig im Liegenschaftenverzeichnis einzutragen. Einkünfte aus
Wertschriften und Guthaben sind im Wertschriftenverzeichnis aufzuführen.
Das Vermögen aus unverteilten Erbschaften ist mit dem per 31.12. gültigen Steuerwert anteilmässig unter Beilage der entsprechenden Belege zu deklarieren. Der Anteil am Vermögenssteuerwert von Liegenschaften ist im Liegenschaftenverzeichnis einzutragen. Anteile an
Wertschriften und Guthaben sind im Wertschriftenverzeichnis aufzuführen.
Die Schulden und Schuldzinsen der unverteilten Erbschaft sind anteilmässig in der Steuererklärung bzw. im Schuldenverzeichnis einzutragen.
Im Übrigen gelten die Erläuterungen zu den Einkünften aus Liegenschaften auf den Seiten 28–29,
dem Vermögen (inkl. Schulden) im In- und Ausland auf den Seiten 21 und 30 sowie dem Wertschriften- und Guthabenverzeichnis (inkl. Antrag auf Rückerstattung der Verrechnungssteuer)
auf den Seiten 24–27 dieser Wegleitung.
Der Steuererklärung ist eine Aufstellung mit folgenden Angaben beizulegen:
• Name, Adresse und Todesdatum des Erblassers
• Namen, Adressen und Erbquoten sämtlicher Erben
• Namen und Adressen allfälliger Vermächtnisnehmer inklusive des jeweiligen Vermächtnisbetrags
• Auflistung der einzelnen Vermögenswerte der unverteilten Erbschaft und der im massgeblichen Zeitraum daraus angefallenen Erträge
• Auflistung allfälliger Vermögensverwaltungs- und Liegenschaftsunterhaltskosten
• Auflistung sämtlicher Schulden und Schuldzinsen der unverteilten Erbschaft
Steuererklärung
für die Schenkungssteuer
Gesetz über die Erb schafts- und Schenkungs steuer vom 28. September 1986 (ESchG)
Schenkende Person
AHVN13 (13-stellig) 1132113211321 Name Vorname
Geburtsjahr Todestag (falls verstorben) Beruf
Adresse
PLZ Ort Kanton
Beschenkte Person
AHVN13 (13-stellig) 1132113211321 Name Vorname
Geburtsjahr Todestag (falls verstorben) Beruf
Adresse
PLZ Ort Kanton
Datum der Schenkung oder des Erbvorbezugs
Tag / Monat / Jahr
Gegenstand der Schenkung oder des Erbvorbezugs Verkehrswert
 CHF
a) Barschaft
b) Wertschriften und Guthaben (Titelverzeichnis beilegen)
c) Liegenschaften (Kopie des notariellen Vertrages beilegen)
d) Schulderlass
 – Erlass einer Schuld aus Bargelddarlehen Darlehensvertrag vom
 – Erlass einer Schuld aus anderem Vertrag (Kopie des ursprünglichen Vertrages beilegen)
e) Nachveranlagung der Ermässigung bei Unternehmensnachfolge (§ 25b ESchG)
f ) Andere Vermögenswerte (Vertrag beilegen)
 – Einräumung von Nutzniessungen oder Renten
 – Verzicht auf Nutzniessungen oder Renten
 – Fahrhabe etc.
StA Form. ES 5015
Kanton Zürich
Die Steuererklärung ist
einzureichen:
Kanton Zürich
Finanzdirektion
Steueramt
Nachlass
Bändliweg 21
Postfach
8090 Zürich
Seite 1
 7 5 6
 7 5 6
24
Wertschriften- und Guthabenverzeichnis 2025
mit Verrechnungsantrag
Wer hat das Formular auszufüllen?
Wenn Sie Wertschriften oder Guthaben besitzen, wozu unter anderem auch Sparhefte, Salärkonti etc. zählen, oder wenn Sie einen Lotterie-, Zahlenlotto- oder Sport-Toto-Gewinn erzielt
haben, dann füllen Sie bitte dieses Formular sorgfältig aus (vergleiche Beispiel auf den Seiten
34 – 35 dieser Wegleitung).
eSteuerauszug Schweizer Banken
Sie können seit der Steuerperiode 2017 von immer mehr Schweizer Banken einen «eSteuerauszug» erhalten. Dieser enthält neben dem normalen Steuerauszug noch einen Barcode
am Ende des Dokuments zur elektronischen Verarbeitung. In diesem Barcode sind sämtliche
Informationen aus dem Steuerauszug enthalten. Sie können diesen eSteuerauszug in die OnlineSteuererklärung importieren und müssen die darin enthaltenen Angaben nicht mehr ins Wertschriftenverzeichnis übertragen. Anschliessend können Sie die Werte mit der aktuellen Kursliste
neu bewerten oder fehlende Werte ergänzen. Mehr Informationen dazu erhalten Sie von Ihrer
Bank oder auf unserer Homepage.
Welche Vermögenswerte und Einkünfte sind wo einzutragen?
In das Formular einzutragen sind die Vermögen der Steuerpflichtigen, des Ehegatten und der
minderjährigen Kinder des Jahrgangs 2008 und jüngeren sowie das Vermögen, an dem Sie
die Nutzniessung haben.
Vermögen und Ertrag von Personen des Jahrgangs 2007 (und älter) sind durch diese
selbst zu versteuern; sie haben daher ebenfalls das Wertschriftenverzeichnis auszufüllen, um den Verrechnungsanspruch auf die Fälligkeiten 2025 selbst geltend
zu machen. Dementsprechend haben die Eltern diese Werte nicht zu deklarieren.
Ansprüche an Einrichtungen der beruflichen Vorsorge (Pensionskassen, Personalvorsorgeeinrichtungen, Verbandsvorsorgeeinrichtungen Selbständigerwerbender), PersonalvorsorgeGuthaben bei Banken im Sinne von Art. 331c OR sowie Ansprüche an Bankstiftungen aus
anerkannten Formen der gebundenen Selbstvorsorge (3. Säule a) sind bis zur Fälligkeit der
Leistungen steuerfrei und nicht im Wertschriftenverzeichnis aufzuführen.
In- und ausländische Guthaben, Wertschriften usw. sind in diesem Formular aufzuführen. Die
daraus erzielten Bruttoerträge sind dabei, je nachdem, ob die Verrechnungssteuer abgezogen
wurde oder nicht, entweder in der Kolonne A oder Kolonne B einzutragen. Die Kolonnenüberschriften im Wertschriftenverzeichnis und die nachstehenden Ausführungen orientieren über
die Einzelheiten.
Besonders zu kennzeichnen sind:
• mit G das Geschäftsvermögen
• mit N das Nutzniessungsvermögen
• mit E die Werte, die Sie 2025 aus Erbschaften übernommen haben
• mit S die Werte, die Sie 2025 als Schenkung erhalten haben
• mit Q Beteiligungen von mindestens 10 Prozent am Aktien-, Grund- oder Stammkapital an
Kapitalgesellschaften oder Genossenschaften
Falls der Platz im Formular nicht ausreicht, können Sie beim Gemeindesteueramt oder unter
www.zh.ch/steuern (Privatpersonen/Steuererklärung) Beiblätter zum Wertschriftenverzeichnis
beziehen.
Wie wird der Steuerwert per Ende des Kalenderjahres ermittelt?
Für den Steuerwert per Ende des Kalenderjahres ist der Schlusskurs des letzten Börsenhandelstages im Dezember massgebend.
Für in der Schweiz kotierte Titel und vor- oder ausserbörslich gehandelte Wertpapiere kann dieser Wert der amtlichen Steuerkursliste 31.12.2025 der Eidgenössischen
Steuerverwaltung (EStV) entnommen werden. Die Kursliste ist auf der Homepage der EStV
abrufbar (www.ictax.admin.ch).
Für Titel, die nur im Ausland kotiert sind, ist der letzte im Dezember 2025 notierte Kurs massgebend. Die Umrechnung des ausländischen Kurswertes in Schweizer Franken ist zu den in
der amtlichen Steuerkursliste aufgeführten Devisenkursen per 31.12.2025 vorzunehmen.
Für steuerliche Zwecke eignen sich die von den Banken – auf Wunsch des Kunden – erstellten
Steuerverzeichnisse, die mit den steuerlich massgebenden Vermögens- und den dazugehörigen Ertragswerten versehen sind. Mitenthalten sind auch allfällige Erträge von Vermögenswerten, die im Laufe des Jahres veräussert oder zurückbezahlt worden sind.
1006252601261
StA Form. 340 (2023) 12.25
Wertschriften- und
Guthabenverzeichnis
mit Verrechnungsantrag
Wertschriften- und Gut habenverzeichnis
2025
Bankverbindung für Rückerstattungen
Ein allfälliges Guthaben ist wie folgt zu überweisen:
Eingang
Ich bestätige die Richtigkeit und Vollständigkeit der in diesem Verzeichnis und Antrag gemachten Angaben, insbesondere, dass auf
allen unter Kolonne A angegebenen Erträgen die eidg. Ver rech nungs steu er zu meinen oder zu Lasten der von mir ver tre te nen Steuerpfl ichtigen abgezogen worden ist.
Ort und Datum
Unterschrift Person 1 Unterschrift Person 2
IBAN-Nr. 2010
Konto lautend auf 549
Kanton Zürich
Sollten diese Angaben nicht mehr ▶
aktuell sein, bitten wir Sie, Ihre
 Korrekturen hier ein zutragen.
Ihr Konto ▶ für die Rück erstattung
eines allfälligen Gut habens.
25
Nichtkotierte Wertpapiere sind zum Verkehrswert anzugeben; wenn dieser nicht bekannt
ist, so kann, unter Vorbehalt der Berichtigung durch die Veranlagungsbehörde, vorläufig der
letzte bekannte Steuerwert eingesetzt werden. Über die Ermittlung des Verkehrswertes und
den zulässigen Pauschalabzug für vermögensrechtliche Beschränkungen (Minderheit) gibt
die Wegleitung zur Bewertung von Wertpapieren ohne Kurswert für die Vermögenssteuer,
Kreisschreiben Nr. 28 (herausgegeben von der Schweizerischen Steuerkonferenz, www.
steuerkonferenz.ch), Auskunft.
Mitarbeiterbeteiligungen wie Aktien, Optionen und Anwartschaften, welche am Jahresende
gehalten werden, sind im Wertschriftenverzeichnis (chronologisch geordnet nach Zuteilung)
anzugeben. Für die Ermittlung des Steuerwertes von Mitarbeiteroptionen verweisen wir auf
das entsprechende Merkblatt des Kantonalen Steueramtes Zürich (ZStB 17a.1), im Internet
abrufbar unter www.zh.ch/steuern (Steuerberater & Vertreter/Zürcher Steuerbuch).
Guthaben sind mit dem vollen Forderungsbetrag anzugeben. Bei bestrittenen oder unsicheren
Guthaben kann entsprechend dem Grade der Verlustwahrscheinlichkeit (bei entsprechendem
Nachweis) der Betrag angemessen herabgesetzt werden. Auf ausländische Währung lautende
Guthaben sind zu den gleichen Devisenkursen in Schweizer Franken umzurechnen wie die im
Ausland kotierten Wertschriften.
Für Bitcoin und weitere geläufige Kryptowährungen publiziert die ESTV einen Jahresendsteuerkurs. Andere Kryptowährungen sind zum Jahresschlusskurs der für diese Währung gängigsten
Börsenplattform zu deklarieren. Der Nachweis hat mittels Kontoauszug der digitalen Brieftasche
(Wallet), Stand per Ende der Steuerperiode, zu erfolgen.
Besteht die Steuerpflicht infolge Tod eines Ehegatten im Kalenderjahr 2025 nur
während eines Teils der Steuerperiode 2025, sind im Wertschriften- und Guthabenverzeichnis
2025 nur diejenigen Bruttoerträge einzutragen und für die Steuerpflicht massgebend, die
während der Dauer der Steuerpflicht im Kanton Zürich fällig geworden sind.
Der Wert des Vermögens richtet sich nach dem Stand am Ende der Steuerperiode 2025.
Bei Zuzug aus einem anderen Kanton im Kalenderjahr 2025 ist der Kanton Zürich für
die Rückerstattung aller Verrechnungssteuern, Fälligkeiten 2025, zuständig. Tragen Sie daher
alle Bruttoerträge 2025, auf denen die Verrechnungssteuer abgezogen wurde, unter Werte mit
Verrechnungssteuerabzug im Wertschriften- und Guthabenverzeichnis 2025 ein. Die Bruttoerträge 2025 ohne Verrechnungssteuerabzug tragen Sie unter Werte ohne Verrechnungssteuerabzug ein. Weil die Steuerpflicht im Kanton Zürich für die ganze Steuerperiode 2025 besteht,
übertragen Sie sämtliche im Jahr 2025 angefallenen Bruttoerträge in Ihre Steuererklärung 2025.
Der Wert des Vermögens richtet sich nach dem Stand am Ende der Steuerperiode 2025.
Besteht die Steuerpflicht infolge Zuzug aus dem Ausland im Kalenderjahr 2025
nur während eines Teils der Steuerperiode 2025, sind im Wertschriften- und Guthabenverzeichnis 2025 nur diejenigen Bruttoerträge einzutragen und für die Steuerpflicht sowie für die
Rückerstattung der Verrechnungssteuer massgebend, die während der Dauer der Steuerpflicht
im Kanton Zürich fällig geworden sind.
Der Wert des Vermögens richtet sich nach dem Stand am Ende der Steuerperiode 2025.
Werte mit Verrechnungssteuerabzug (Kolonne A)
Die Zinsen und Dividenden schweizerischer Wertpapiere sind der schweizerischen Verrechnungssteuer unterworfen. Dies gilt auch für Kundenguthaben mit einem Bruttozins von mehr als
CHF 200 im Jahr. Sie sind somit in die Kolonne A einzutragen. Wir führen nachstehend einige
Beispiele an und empfehlen Ihnen diese Reihenfolge auch für Ihre Aufstellung. Wir bitten Sie,
Ihre einmal gewählte Reihenfolge alljährlich beizubehalten.
Konti: Spar-, Privat-, Salär-, Kontokorrent-, Post-, Mietzinskautionskonti und -hefte usw. sind
hier einzutragen, wenn ein Verrechnungssteuerabzug vorgenommen wurde.
Festgeldanlagen: Bitte Anlagebetrag, Zinssatz, Schuldner, Laufzeit (z.B. 16.1.2025 bis
16.4.2025) und Bruttoertrag angeben. Bei Verlängerung ist jede Anlageperiode einzeln aufzuführen. Die Abrechnungsbelege des Schuldners sind beizulegen.
Kassenobligationen: Bitte Ausgabejahr, Verfalljahr, Zinssatz und Coupontermin angeben.
Haben Sie im Jahr 2025 Kassenobligationen gezeichnet, zurückbezahlt, erhalten oder umgetauscht? In diesem Fall sind die Bankabrechnungen beizulegen.
1006252601261
StA Form. 340 (2023) 12.25
Wertschriften- und
Guthabenverzeichnis
mit Verrechnungsantrag
Wertschriften- und Gut habenverzeichnis
2025
Bankverbindung für Rückerstattungen
Ein allfälliges Guthaben ist wie folgt zu überweisen:
Eingang
Ich bestätige die Richtigkeit und Vollständigkeit der in diesem Verzeichnis und Antrag gemachten Angaben, insbesondere, dass auf
allen unter Kolonne A angegebenen Erträgen die eidg. Ver rech nungs steu er zu meinen oder zu Lasten der von mir ver tre te nen Steuerpfl ichtigen abgezogen worden ist.
Ort und Datum
Unterschrift Person 1 Unterschrift Person 2
IBAN-Nr. 2010
Konto lautend auf 549
Kanton Zürich
Sollten diese Angaben nicht mehr ▶
aktuell sein, bitten wir Sie, Ihre
 Korrekturen hier ein zutragen.
Ihr Konto ▶ für die Rück erstattung
eines allfälligen Gut habens.
Tod eines Ehegatten
Zuzug aus einem anderen Kanton
Zuzug aus dem Ausland
In Kolonne A sind diejenigen Werte
einzutragen, auf deren Erträgen ein
Verrechnungssteuerabzug vorgenommen worden ist.
26
Anleihen, Obligationen und Pfandbriefe von inländischen Schuldnern.
Geldmarktbuchforderungen von inländischen Schuldnern usw.: vgl. Erläuterungen
zu Werte ohne Verrechnungssteuerabzug.
Aktien, Partizipations- und Genussscheine, GmbH- und Genossenschaftsanteile
von inländischen Gesellschaften: Bei nicht kotierten Titeln ist stets die Bescheinigung über
die Ausschüttungen beizulegen.
Erträge aus Gratisaktien sind seit dem 1.1.2020, wie bis anhin bei den direkten Bundessteuern, auch bei den Staats- und Gemeindesteuern im Zeitpunkt der Ausgabe steuerbar und
somit zu deklarieren. Bei den Staats- und Gemeindesteuern sind Ausgaben von Gratisaktien bis
zum 31.12.2019 wie bisher im Zeitpunkt der Kapitalrückzahlung als Einkommen zu deklarieren.
Qualifizierte Beteiligungen an Kapitalgesellschaften und Genossenschaften
Ausschüttungen (Dividenden, Liquidationsüberschüsse und andere geldwerte Vorteile) aus
Beteiligungen, die mindestens 10% des Grund- oder Stammkapitals einer Kapitalgesellschaft
oder Genossenschaft darstellen, sind im Wertschriften- und Guthabenverzeichnis mit dem
Code «Q» zu bezeichnen. Sie sind ungekürzt, d.h. mit dem Bruttobetrag der Ausschüttung,
aufzuführen. Die Erträge sind in die Kolonne A (Werte mit Verrechnungssteuerabzug) einzutragen, wenn sie der schweizerischen Verrechnungssteuer unterworfen sind. Sie sind in die
Kolonne B (Werte ohne Verrechnungssteuerabzug) einzutragen, wenn sie der schweizerischen
Verrechnungssteuer nicht unterworfen sind. Erläuterungen zum Teilbesteuerungsabzug finden
Sie auf der Seite 17 dieser Wegleitung.
Inländische kollektive Kapitalanlagen
Steuerbar sind Einkünfte aus Anteilen an inländischen kollektiven Kapitalanlagen gemäss
Kollektivanlagengesetz des Bundes (KAG). Dazu gehören insbesondere Einkünfte aus Anteilen
an inländischen Anlagefonds.
Bei inländischen kollektiven Kapitalanlagen in Form von Anlagefonds, Investmentgesellschaften
mit variablem Kapital (SICAV) und Kommanditgesellschaften ist weiter zu beachten:
• Neben den ausgeschütteten sind auch zurückbehaltene (thesaurierte) Erträge steuerbar.
• Ausgeschüttete oder zurückbehaltene (thesaurierte) Kapitalgewinne sind steuerfrei, sofern
sie gesondert ausgewiesen werden und sich die Anteile im Privatvermögen befinden.
Für die meisten der inländischen kollektiven Kapitalanlagen (Anlagefonds) können die steuerbaren Werte der Kursliste der ESTV entnommen werden.
Inländische Lottogewinne, Online-Spielbanken-Spiele und Sportwetten
Diese sind hier aufzuführen, wenn die Verrechnungssteuer abgezogen wurde. Die Bescheinigung
der Lotteriegesellschaft oder einer schweizerischen Bank oder der Auszahlungsabschnitt der
Post ist unbedingt beizulegen.
Gewinne aus in der Schweiz zugelassenen Grossspielen (Swisslos, Euromillions
etc.) und aus Online-Spielbankenspielen sind bis zu einem Betrag von CHF 1’033’000 bei
der Staatssteuer bzw. CHF 1’070’400 bei der Bundessteuer steuerfrei und müssen demzufolge
bis zu diesem Betrag nicht aufgeführt werden. Da es sich bei dem Betrag um einen Freibetrag
handelt, ist bei der Erzielung eines höheren Gewinnes ausschliesslich derjenige Anteil des
Gewinnes steuerbar, welcher den Betrag von CHF 1’033’000 bzw. CHF 1’070’400 übersteigt.
Gewinne aus Lotterien und Geschicklichkeitsspielen zur Verkaufsförderung sind bis
zu einem Betrag von CHF 1’000 (Staatssteuer) bzw. CHF 1’100 (Bundessteuer) steuerfrei. Wird
jedoch der Wert von CHF 1’000 (Staatssteuer) bzw. CHF 1’100 (Bundessteuer) überschritten,
so ist der gesamte Gewinn steuerbar (Freigrenze). Siehe für Natural- und Sachgewinne unter
«Werte ohne Verrechnungssteuerabzug».
Werte ohne Verrechnungssteuerabzug (Kolonne B)
Anteile an Stockwerkeigentümergemeinschaften. Anspruch auf Rückerstattung der
Verrechnungssteuer auf Erträgen von Anteilen an Stockwerkeigentümergemeinschaften hat die
Stockwerkeigentümergemeinschaft. Die Erträge aus den Anteilen sind jedoch vom einzelnen Stockwerkeigentümer zu versteuern und unter den Werten ohne Verrechnungssteuerabzug einzutragen.
Kundenguthaben, wenn der Zins nicht um die eidg. Verrechnungssteuer gekürzt wurde
(Zinsertrag bis und mit CHF 200).
Zinsen, welche bei der Rückzahlung von Steuern gutgeschrieben wurden (Vergütungszinsen).
Darlehen und Hypothekarforderungen
Gewinne aus ausländischen Spielbanken, Lotterien und Sportwetten sind steuerbar.
In Kolonne B sind diejenigen Werte
einzutragen, auf deren Erträgen
keine Verrechnungssteuer abgezogen worden ist.
1006252601261
StA Form. 340 (2023) 12.25
Wertschriften- und
Guthabenverzeichnis
mit Verrechnungsantrag
Wertschriften- und Gut habenverzeichnis
2025
Bankverbindung für Rückerstattungen
Ein allfälliges Guthaben ist wie folgt zu überweisen:
Eingang
Ich bestätige die Richtigkeit und Vollständigkeit der in diesem Verzeichnis und Antrag gemachten Angaben, insbesondere, dass auf
allen unter Kolonne A angegebenen Erträgen die eidg. Ver rech nungs steu er zu meinen oder zu Lasten der von mir ver tre te nen Steuerpfl ichtigen abgezogen worden ist.
Ort und Datum
Unterschrift Person 1 Unterschrift Person 2
IBAN-Nr. 2010
Konto lautend auf 549
Kanton Zürich
Sollten diese Angaben nicht mehr ▶
aktuell sein, bitten wir Sie, Ihre
 Korrekturen hier ein zutragen.
Ihr Konto ▶ für die Rück erstattung
eines allfälligen Gut habens.
27
Natural- und Sachgewinne sind bis zu einem Betrag von CHF 1’000 (Staatssteuer) bzw.
CHF 1’100 (Bundessteuer) steuerfrei. Wird jedoch der Wert von CHF 1’000 (Staatssteuer) bzw.
CHF 1’100 (Bundessteuer) überschritten, so ist der gesamte Gewinn steuerbar (Freigrenze).
Optionen und Warrants
Zerobonds, Diskontobligationen, Doppelwährungsanleihen, globalverzinsliche
Obligationen, ausländische Geldmarktbuchforderungen, Derivate usw.: Die Besteuerung erfolgt nach Massgabe des Kreisschreibens Nr. 15 der Eidg. Steuerverwaltung über
«Obligationen und derivative Finanzinstrumente als Gegenstand der direkten Bundessteuer,
der Verrechnungssteuer sowie der Stempelabgaben» (erhältlich unter www.estv.admin.ch). Die
entsprechenden Kaufs- und Verkaufsabrechnungen sind beizulegen.
Ausländische kollektive Kapitalanlagen inkl. SICAV-Fonds werden gleich wie inländische Anlagefonds behandelt (vgl. Erläuterungen zu Werte mit Verrechnungssteuerabzug), sind
aber in Kolonne B zu deklarieren.
Ausländische Wertschriften: Sämtliche ausländischen Wertpapiere und Guthaben sind in
das Wertschriftenverzeichnis aufzunehmen. Notwendig ist ausserdem die Angabe der genauen
Bezeichnung (möglichst mit Valorennummer oder ISIN-Nummer) dieser Titel. Die in fremden
Devisen ausgerichteten Erträge solcher Wertschriften sind zum Tageskurs in Schweizer Franken umzurechnen.
Beispiel: US-Dollar 800 per 15.2.2025 (Kurs $ 1.00 = CHF 0.88) = CHF 704
Zu deklarieren sind auch Steuerwert und Ertrag der auf Schweizer Franken lautenden, von der
ausländischen Quellensteuer befreiten Obligationen ausländischer Schuldner.
Anrechnung ausländischer Quellensteuern /
Zusätzlicher Steuerrückbehalt USA
Mit zahlreichen Ländern bestehen Abkommen zur Vermeidung oder Milderung der Doppelbesteuerung. Ausländische Dividenden und Zinsen, für welche die Anrechnung ausländischer
Quellensteuern verlangt wird, sowie amerikanische Kapitalerträge, deren Erträge um den
zusätzlichen Steuerrückbehalt USA gekürzt wurden, sind im Antragsformular DA-1 aufzuführen. Die Totalbeträge des DA-1 übertragen Sie in die Zeile «Übertrag ab Formular DA-1» im
Wertschriftenverzeichnis (Seite 3), wobei das Total Bruttoertrag unter «B, Werte ohne Verrechnungssteuerabzug» einzusetzen ist. Wenn die nicht rückforderbaren ausländischen Steuern
insgesamt den Betrag von CHF 100 nicht übersteigen, wird keine Anrechnung ausländischer
Quellensteuern gewährt.
Checkliste
• Ist die Titelseite vollständig ausgefüllt?
• Sind die Mutationsdaten bei Zu- und Abgängen von Wertschriften vollständig angegeben?
• Sind die Valorennummern oder ISIN-Nummer (soweit bekannt) für jede Vermögensposition
aufgeführt?
• Sind die Gutschriftsanzeigen vollständig beigelegt für:
– Festgeldanlagen in Kolonne A?
– Erträge aus nicht kotierten Aktien, Partizipations- und Genussscheinen, GmbH- und
Genossenschaftsanteilen?
– Lotterie-, Zahlenlotto- und Sport-Toto-Gewinne?
– qualifizierte Beteiligungen?
• Bei Rückzahlung oder Veräusserung von Obligationen mit (überwiegender) Einmalverzinsung
und modernen Finanzinstrumenten wie Zerobonds, Diskontobligationen, Doppelwährungsanleihen, globalverzinslichen Obligationen, Geldmarktbuchforderungen usw. im Laufe des
Jahres 2025. Sind die Emissions- bzw. Kauf- und die Rückzahlungs- bzw. Verkaufsabrechnungen beigelegt?
• Liegen die detaillierten Steuerverzeichnisse bzw. Steuerbewertungen bei, auf welche im
Wertschriften- und Guthabenverzeichnis verwiesen wird?
• Sind allfällige Beiblätter beigelegt?
• Gegebenenfalls Antrag DA-1 ausfüllen: Ist ein Exemplar dem Wertschriften- und Guthabenverzeichnis beigelegt?
• Sind sämtliche Überträge im und vom Wertschriften- und Guthabenverzeichnis in die
Steuererklärung korrekt vorgenommen worden?
• Ist das Wertschriftenverzeichnis unterschrieben?
1006252601261
StA Form. 340 (2023) 12.25
Wertschriften- und
Guthabenverzeichnis
mit Verrechnungsantrag
Wertschriften- und Gut habenverzeichnis
2025
Bankverbindung für Rückerstattungen
Ein allfälliges Guthaben ist wie folgt zu überweisen:
Eingang
Ich bestätige die Richtigkeit und Vollständigkeit der in diesem Verzeichnis und Antrag gemachten Angaben, insbesondere, dass auf
allen unter Kolonne A angegebenen Erträgen die eidg. Ver rech nungs steu er zu meinen oder zu Lasten der von mir ver tre te nen Steuerpfl ichtigen abgezogen worden ist.
Ort und Datum
Unterschrift Person 1 Unterschrift Person 2
IBAN-Nr. 2010
Konto lautend auf 549
Kanton Zürich
Sollten diese Angaben nicht mehr ▶
aktuell sein, bitten wir Sie, Ihre
 Korrekturen hier ein zutragen.
Ihr Konto ▶ für die Rück erstattung
eines allfälligen Gut habens.
28
Liegenschaftenverzeichnis
Wann muss das Formular ausgefüllt werden?
Wenn Sie Eigentum oder ein Nutzniessungsrecht an einer oder mehreren Liegenschaften
(Einfamilienhaus, Eigentumswohnung, Mehrfamilienhaus, Geschäftshaus) haben, füllen Sie
bitte das Liegenschaftenverzeichnis und, falls erforderlich, das Beiblatt dazu sorgfältig aus.
Es sind alle Liegenschaften zu deklarieren, auch jene in anderen Kantonen oder im Ausland.
Liegenschaftenerträge
Einkünfte aus Liegenschaften
Steuerbar sind sämtliche Miet- und Pachtzinseinnahmen (inkl. Einnahmen z.B. für Garagen,
Abstellplätze, gewerblich genutzte Räume, Reklame usw.) ohne Entschädigungen der Mieter
für Heizung, Warmwasser und Treppenhausreinigung, soweit diese die tatsächlichen Aufwendungen nicht übersteigen, sowie der Eigenmietwert der vom Eigentümer und seinen
Angehörigen selbst genutzten Räumlichkeiten.
Als Eigenmietwert der selbst genutzten Wohnung im eigenen Mehrfamilien- und
Geschäftshaus (ohne Stockwerkeigentum) sind 70% des Mietzinses einzusetzen, der bei
Vermietung dieser Wohnung an einen Dritten erzielbar wäre. Beim Einfamilienhaus und
Stockwerkeigentum ist der nach der «Weisung des Regierungsrates an die Steuerbehörden
über die Bewertung von Liegenschaften und die Festsetzung der Eigenmietwerte ab Steuerperiode 2009 (ZStB 21.1) festgelegte Eigenmietwert einzusetzen. Diese Weisung können Sie
unter www.zh.ch/steuern (Steuerberater & Vertreter/Zürcher Steuerbuch) beziehen. Die darauf
gestützte Liegenschaftenbewertung wird Ihnen vom Gemeindesteueramt der Liegenschaftengemeinde zugestellt. Wenn Sie noch keine Bewertung erhalten haben, erkundigen Sie sich bitte
beim zuständigen Gemeindesteueramt über den massgebenden Wert.
Der Eigenmietwert berechnet sich wie folgt:
Für Einfamilienhäuser: 3,50% des Land- und Zeitbauwertes
Für Stockwerkeigentum: 4,25% des Land- und Zeitbauwertanteils
Für jede vermietete Liegenschaft ist eine detaillierte Ertragsaufstellung (Mieterspiegel)
beizulegen. Falls die geforderten Detailangaben über vermietete Wohnungen, Mieter und
Mietzinseinnahmen aus einer bereits vorhandenen, separaten Aufstellung über die Erträge
oder einer Verwaltungsabrechnung hervorgehen, kann der Steuererklärung diese Aufstellung
bzw. eine Kopie der Verwaltungsrechnung beigelegt und nur die Summe der Mietzinsen pro
Liegenschaft in das Liegenschaftenverzeichnis übertragen werden. In allen anderen Fällen sind
die erforderlichen Angaben in das Formular Beiblatt zum Liegenschaftenverzeichnis
einzutragen und das Beiblatt der Steuererklärung beizulegen. Das Formular Beiblatt zum
Liegenschaftenverzeichnis kann beim Gemeindesteueramt oder unter www.zh.ch/steuern
(Privatpersonen/Steuererklärung) bezogen werden.
Einschlag auf dem Eigenmietwert bei tatsächlicher Unternutzung
(Unternutzungsabzug)
Auf den errechneten Eigenmietwerten kann in Ausnahmefällen ein Einschlag gewährt werden,
wenn der Eigentümer einer Liegenschaft zufolge Verminderung des Wohnbedürfnisses (z.B.
Wegzug der Kinder) nur noch einen Teil seines Wohneigentums nutzt. Die Praxis geht davon
aus, dass bei Wohneigentum mit vier bis sechs Zimmern eine Unternutzung nicht vorliegt,
wenn zwei oder mehr Personen darin wohnen. Nähere Angaben können Sie der «Weisung der
Finanzdirektion betreffend Festsetzung des Eigenmietwertes bei tatsächlicher Unternutzung
(ZStB 21.2)» entnehmen. Diese Weisung können Sie unter www.zh.ch/steuern (Steuerberater
& Vertreter/Zürcher Steuerbuch) beziehen.
Wohnrecht und Nutzniessung
Besteht ein Wohnrecht oder eine Nutzniessung, ist der Eigenmietwert zu 100% durch die
wohnrechts- bzw. nutzniessungsberechtigte Person zu versteuern.
Unterhalts- und Verwaltungskosten
Bei Liegenschaften im Privatvermögen können die Unterhaltskosten, die Versicherungsprämien und die Kosten der Verwaltung durch Dritte abgezogen werden.
Die Abzüge für die Unterhalts- und Verwaltungskosten können entweder auf Grund einer
Pauschale oder der tatsächlichen Aufwendungen geltend gemacht werden. Die Steuerpflichtigen können für jede Liegenschaft zwischen dem Abzug der tatsächlichen Kosten und
dem Pauschalabzug wählen. Ein Pauschalabzug ist jedoch nicht zulässig, wenn die Liegenschaft vorwiegend geschäftlich genutzt wird. Bei solchen Liegenschaften sind stets nur
die tatsächlichen Aufwendungen abzugsfähig.
StA Form. 350 (2025) 12.25
1106252601261
Verkehrswert
CHF
Kanton Zürich
Ertragswert
Land- oder Forstwirtschaft
CHF
▸Zu übertragen in die Steuererklärung Seite 4, Ziff er 31.2
▸ Zu übertragen in die Steuererklärung Seite 4, Ziff er 31.1
Liegenschaft 1
Ort Kanton / Land
Strasse
Art Fläche in m2 5531 13213211 5541 113213211
Liegenschaft 2
Ort Kanton / Land
Strasse
Art Fläche in m2 5532 13213211 5542 113213211
Liegenschaft 3
Ort Kanton / Land
Strasse
Art Fläche in m2 5533 13213211 5543 113213211
Liegenschaft 4
Ort Kanton / Land
Strasse
Art Fläche in m2 5534 13213211 5544 113213211
Liegenschaft 5
Ort Kanton / Land
Strasse
Art Fläche in m2 5535 13213211 5545 113213211
Liegenschaft 6
Ort Kanton / Land
Strasse
Art Fläche in m2 5536 13213211 5546 113213211
Liegenschaft 7
Ort Kanton / Land
Strasse
Art Fläche in m2 5537 13213211 5547 113213211
Liegenschaft 8
Ort Kanton / Land
Strasse
Art Fläche in m2 5538 13213211 5548 113213211
Liegenschaft 9
Ort Kanton / Land
Strasse
Art Fläche in m2 5539 13213211 5549 113213211
Liegenschaft 10
Ort Kanton / Land
Strasse
Art Fläche in m2 55310 13213211 55410 113213211
Übertrag der Zahlen aus weiteren Liegenschaftenverzeichnissen 557 13213211 558 113213211
Total 3952 13213211 3951 113213211
Steuerwert (siehe Wegleitung Ziff er 31)
Liegenschaftenverzeichnis
Art: z. B. Einfamilienhaus, Eigentumswohnung, Mehrfami lien haus, Bauplatz,
 Wiese, Liegenschaften in un ver teilten Erbschaften usw.
◂ Jahr
AHVN13 113 2113 2113 21 Gemeinde 13-stellig
Name Vorname
 7 5 6
1106252602261
Liegenschaftenerträge und Unterhaltskosten
▸ Zu übertragen in die Steuererklärung Seite 2, Ziff er 6

 5731 pauschal 1 5701 5711 5721 5741 eff ektiv
5751 13213211
 5732 pauschal 2 5702 5712 5722 5742 eff ektiv
5752 13213211
 5733 pauschal 3 5703 5713 5723 5743 eff ektiv
5753 13213211
 5734 pauschal 4 5704 5714 5724 5744 eff ektiv
5754 13213211
 5735 pauschal 5 5705 5715 5725 5745 eff ektiv
5755 13213211
 5736 pauschal 6 5706 5716 5726 5746 eff ektiv 5756 13213211
 5737 pauschal 7 5707 5717 5727 5747 eff ektiv
5757 13213211
 5738 pauschal 8 5708 5718 5728 5748 eff ektiv 5758 13213211
 5739 pauschal 9 5709 5719 5729 5749 eff ektiv
5759 13213211
 57310 pauschal 10 57010 57110 57210 57410 eff ektiv 57510 13213211
Übertrag der Zahlen aus weiteren Liegenschaftenverzeichnissen 578 13213211
Nettoertrag aus Liegenschaften 3953 13213211
Verbleibender Ertrag
 CHF
Eigenmietwert / Miet- und Pachtzinseinnahmen Unterhalts- und
Verwaltungskosten
CHF
Wohnungen, Zimmer,
Garagen etc.
CHF
Gewerblich / geschäftlich benutzte Räume
CHF
Total
Liegenschaft
CHF
Wir bitten Sie für jede Liegenschaft, in der Reihenfolge wie auf der Vorderseite, die gewünschten Angaben über Eigenmietwert/Miet- und
Pachtzinseinnahmen, Unterhalts- und Verwaltungskosten und Verbleibender Ertrag einzusetzen.
Steuerbar sind sämtliche Miet- und Pachtzinseinnahmen, inkl. Einnahmen z.B. für Garagen, Abstellplätze, gewerblich genutzte Räume, Reklame
usw. (ohne Entschädigungen der Mieter für Heizung, Warmwasser und Trep pen haus rei ni gung, welche die tatsächlichen Aufwendungen nicht
übersteigen) sowie der Eigenmietwert der vom Eigentümer und seinen Angehörigen selbst genutzten Räumlichkeiten. Als Eigenmietwert der
selbst genutzten Wohnung im Mehrfamilien- und Geschäftshaus (ohne Stockwerkeigentum) sind 70% des Mietzinses einzusetzen, der bei
Vermietung dieser Wohnung an einen Dritten erzielbar wäre. Im Übrigen wird auf die Wegleitung zur Steuererklärung verwiesen.
Für jede Liegenschaft ist eine Ertragsaufstellung (Mieterspiegel) mit folgenden Angaben beizulegen:
– Wenn Sie über eine separate Aufstellung über die Erträge oder eine Verwaltungsrechnung verfügen, aus der die notwendigen Detailangaben hervorgehen, so legen Sie diese Aufstellung bzw. eine Kopie der Ver wal tungs rech nung der Steuererklärung bei.
– Wenn Sie über keine separate Aufstellung über die Erträge bzw. keine Verwaltungsrechnung verfügen, so bitten wir Sie, die notwendigen
Angaben in das Formular Beiblatt zum Lie gen schaf ten ver zeich nis einzutragen.
Bei Liegenschaften im Privatvermögen können die Unterhaltskosten, die Versicherungsprämien und die Kosten der Verwaltung durch Dritte
abgezogen werden. Die Abzüge für die Unterhalts- und Verwaltungskosten können für jede Liegenschaft entweder auf Grund einer Pauschale
oder der tatsächlichen Aufwendungen geltend gemacht werden. Ein Pauschalabzug ist jedoch nicht zulässig, wenn die Liegenschaft vorwiegend geschäftlich genutzt wird. Im Übrigen wird auf die Wegleitung zur Steuererklärung verwiesen.
Werden für eine Liegenschaft die tatsächlichen Unterhalts- und Verwaltungskosten geltend gemacht, ist eine detaillierte Aufstellung
über diese Aufwendungen (enthaltend Datum, Art der Leistung, Empfänger, Beträge usw.) beizulegen.
– Wenn Sie über eine separate Aufstellung über die Aufwendungen oder eine Verwaltungsrechnung verfügen, aus der die notwendigen Detailangaben hervorgehen, so legen Sie diese Aufstellung bzw. eine Kopie der Ver wal tungs rech nung der Steuererklärung bei.
– Wenn Sie über keine separate Aufstellung über die Aufwendungen bzw. keine Verwaltungsrechnung verfügen, so bitten wir Sie, die notwendigen Angaben in das Formular Beiblatt zum Lie gen schaf ten ver zeich nis einzutragen und das Beiblatt der Steuer erklärung beizulegen. Das
Formular Beiblatt zum Liegenschaftenverzeichnis kann beim Ge mein de steu er amt oder unter www.zh.ch/steuern (Privatpersonen/Steuererklärung) bezogen werden.
Allgemeines
Eigenmietwert/Miet- und
Pacht zins ein nah men
Unterhalts- und Ver wal tungs -
ko sten
29
Pauschalabzug bei vorwiegend privat genutzten Liegenschaften
Die Pauschale wird in Prozenten des deklarierten Bruttomietertrages berechnet (bei vermieteten
Liegenschaften abzüglich Entschädigungen für Heizung, Warmwasser und Treppenhausreinigung, soweit diese die tatsächlichen Aufwendungen nicht übersteigen) und beträgt 20%
für jede Liegenschaft.
Wird der Pauschalabzug beansprucht, können (mit Ausnahme der Baurechtszinsen, siehe
unten) keine weiteren Abzüge geltend gemacht werden.
Abzug der tatsächlichen Aufwendungen
Für jede Liegenschaft, für welche die tatsächlichen Aufwendungen geltend gemacht werden,
ist der Steuererklärung eine detaillierte Aufstellung über diese Aufwendungen (enthaltend
Datum, Art der Leistung, Empfänger, Beträge usw.) beizulegen.
Falls die notwendigen Details aus einer bereits vorhandenen, separaten Aufstellung über die
angefallenen Aufwendungen oder einer Verwaltungsabrechnung hervorgehen, kann der Steuererklärung diese Aufstellung bzw. eine Kopie der Verwaltungsabrechnung beigelegt werden. In
allen anderen Fällen sind die erforderlichen Angaben in das Formular Beiblatt zum Liegenschaftenverzeichnis einzutragen und das Beiblatt der Steuererklärung beizulegen. Das
Formular Beiblatt zum Liegenschaftenverzeichnis kann beim Gemeindesteueramt oder
unter www.zh.ch/steuern (Privatpersonen/Steuererklärung) bezogen werden.
Den abzugsfähigen Unterhaltskosten gleichgestellt sind Aufwendungen für Massnahmen, welche zur rationellen Energieverwendung und zur Nutzung erneuerbarer Energien
beitragen, soweit diese Massnahmen nicht subventioniert sind. Zu den Einzelheiten siehe
«Merkblatt des kantonalen Steueramtes über die steuerliche Behandlung von Investitionen, die
dem Energiesparen und dem Umweltschutz dienen, bei Liegenschaften des Privatvermögens
(ZStB 30.4)»; www.zh.ch/steuern (Steuerberater & Vertreter/Zürcher Steuerbuch). Ebenfalls
abzugsfähig sind Rückbaukosten für einen Ersatzneubau. Als solche gelten die Kosten der
Demontage von Installationen, des Abbruchs sowie des Abtransports und der Entsorgung des
Bauabfalls. Weiter können ab dem 1. Januar 2020 angefallene Investitionskosten, die dem
Energiesparen und dem Umweltschutz dienen, einschliesslich der Rückbaukosten, auf die
zwei nachfolgenden Steuerperioden übertragen werden, soweit diese Aufwendungen im Jahr,
in dem sie angefallen sind, steuerlich nicht vollständig berücksichtigt werden konnten.
Abzugsfähig sind ferner die Kosten denkmalpflegerischer Arbeiten, die der Steuerpflichtige auf
Grund gesetzlicher Vorschriften im Einvernehmen mit den Behörden oder auf deren Anordnung
hin vorgenommen hat, soweit diese Arbeiten nicht subventioniert sind.
Im Weiteren verweisen wir auf das «Merkblatt des kantonalen Steueramtes über die steuerliche
Abzugsfähigkeit von Kosten für den Unterhalt und die Verwaltung von Liegenschaften (ZStB
30.3)», welches Sie unter www.zh.ch/steuern (Steuerberater & Vertreter/Zürcher Steuerbuch)
beziehen können.
Baurechtszinsen
Zusätzlich zu den Unterhalts- und Verwaltungskosten können (bei der Staats- und direkten
Bundessteuer) Baurechtszinsen geltend gemacht werden, wobei der Steuererklärung eine
Aufstellung über die Abzüge beizulegen ist. Wenn die Unterhalts- und Verwaltungskosten
pauschal geltend gemacht werden, soll die Aufstellung diese Pauschale und die Aufstellung
über Baurechtszinsen (enthaltend Datum, Art der Leistung, Empfänger, Beträge) enthalten.
Werden die tatsächlichen Unterhaltskosten und Verwaltungskosten geltend gemacht, können
die Baurechtszinsen mit den erforderlichen Angaben in dieser Aufstellung eingetragen werden.
Der Baurechtszins ist bei der direkten Bundessteuer nicht abzugsberechtigt, wenn für die
Bundessteuer der niedrigere, lediglich auf dem Zeitbauwert des Gebäudes berechnete Eigenmietwert beansprucht wird.
Ertrag und Unterhaltskosten bei Liegenschaften in unverteilten Erbschaften
Falls Sie einen Anteil an einer oder mehreren Liegenschaften in unverteilten Erbschaften haben,
beachten Sie bitte zusätzlich die Deklarationshinweise auf Seite 23.
Übertrag in die Steuererklärung
Den Nettoertrag aus Liegenschaften übertragen Sie bitte auf Seite 2, Ziffer 6 der
Steuererklärung. In der Online-Steuererklärung erfolgt der Übertrag in das Hauptformular
automatisch.
StA Form. 350 (2025) 12.25
1106252601261
Verkehrswert
CHF
Kanton Zürich
Ertragswert
Land- oder Forstwirtschaft
CHF
▸Zu übertragen in die Steuererklärung Seite 4, Ziff er 31.2
▸ Zu übertragen in die Steuererklärung Seite 4, Ziff er 31.1
Liegenschaft 1
Ort Kanton / Land
Strasse
Art Fläche in m2 5531 13213211 5541 113213211
Liegenschaft 2
Ort Kanton / Land
Strasse
Art Fläche in m2 5532 13213211 5542 113213211
Liegenschaft 3
Ort Kanton / Land
Strasse
Art Fläche in m2 5533 13213211 5543 113213211
Liegenschaft 4
Ort Kanton / Land
Strasse
Art Fläche in m2 5534 13213211 5544 113213211
Liegenschaft 5
Ort Kanton / Land
Strasse
Art Fläche in m2 5535 13213211 5545 113213211
Liegenschaft 6
Ort Kanton / Land
Strasse
Art Fläche in m2 5536 13213211 5546 113213211
Liegenschaft 7
Ort Kanton / Land
Strasse
Art Fläche in m2 5537 13213211 5547 113213211
Liegenschaft 8
Ort Kanton / Land
Strasse
Art Fläche in m2 5538 13213211 5548 113213211
Liegenschaft 9
Ort Kanton / Land
Strasse
Art Fläche in m2 5539 13213211 5549 113213211
Liegenschaft 10
Ort Kanton / Land
Strasse
Art Fläche in m2 55310 13213211 55410 113213211
Übertrag der Zahlen aus weiteren Liegenschaftenverzeichnissen 557 13213211 558 113213211
Total 3952 13213211 3951 113213211
Steuerwert (siehe Wegleitung Ziff er 31)
Liegenschaftenverzeichnis
Art: z. B. Einfamilienhaus, Eigentumswohnung, Mehrfami lien haus, Bauplatz,
 Wiese, Liegenschaften in un ver teilten Erbschaften usw.
◂ Jahr
AHVN13 113 2113 2113 21 Gemeinde 13-stellig
Name Vorname
 7 5 6
1106252602261
Liegenschaftenerträge und Unterhaltskosten
▸ Zu übertragen in die Steuererklärung Seite 2, Ziff er 6

 5731 pauschal 1 5701 5711 5721 5741 eff ektiv
5751 13213211
 5732 pauschal 2 5702 5712 5722 5742 eff ektiv
5752 13213211
 5733 pauschal 3 5703 5713 5723 5743 eff ektiv
5753 13213211
 5734 pauschal 4 5704 5714 5724 5744 eff ektiv
5754 13213211
 5735 pauschal 5 5705 5715 5725 5745 eff ektiv
5755 13213211
 5736 pauschal 6 5706 5716 5726 5746 eff ektiv 5756 13213211
 5737 pauschal 7 5707 5717 5727 5747 eff ektiv
5757 13213211
 5738 pauschal 8 5708 5718 5728 5748 eff ektiv 5758 13213211
 5739 pauschal 9 5709 5719 5729 5749 eff ektiv
5759 13213211
 57310 pauschal 10 57010 57110 57210 57410 eff ektiv 57510 13213211
Übertrag der Zahlen aus weiteren Liegenschaftenverzeichnissen 578 13213211
Nettoertrag aus Liegenschaften 3953 13213211
Verbleibender Ertrag
 CHF
Eigenmietwert / Miet- und Pachtzinseinnahmen Unterhalts- und
Verwaltungskosten
CHF
Wohnungen, Zimmer,
Garagen etc.
CHF
Gewerblich / geschäftlich benutzte Räume
CHF
Total
Liegenschaft
CHF
Wir bitten Sie für jede Liegenschaft, in der Reihenfolge wie auf der Vorderseite, die gewünschten Angaben über Eigenmietwert/Miet- und
Pachtzinseinnahmen, Unterhalts- und Verwaltungskosten und Verbleibender Ertrag einzusetzen.
Steuerbar sind sämtliche Miet- und Pachtzinseinnahmen, inkl. Einnahmen z.B. für Garagen, Abstellplätze, gewerblich genutzte Räume, Reklame
usw. (ohne Entschädigungen der Mieter für Heizung, Warmwasser und Trep pen haus rei ni gung, welche die tatsächlichen Aufwendungen nicht
übersteigen) sowie der Eigenmietwert der vom Eigentümer und seinen Angehörigen selbst genutzten Räumlichkeiten. Als Eigenmietwert der
selbst genutzten Wohnung im Mehrfamilien- und Geschäftshaus (ohne Stockwerkeigentum) sind 70% des Mietzinses einzusetzen, der bei
Vermietung dieser Wohnung an einen Dritten erzielbar wäre. Im Übrigen wird auf die Wegleitung zur Steuererklärung verwiesen.
Für jede Liegenschaft ist eine Ertragsaufstellung (Mieterspiegel) mit folgenden Angaben beizulegen:
– Wenn Sie über eine separate Aufstellung über die Erträge oder eine Verwaltungsrechnung verfügen, aus der die notwendigen Detailangaben hervorgehen, so legen Sie diese Aufstellung bzw. eine Kopie der Ver wal tungs rech nung der Steuererklärung bei.
– Wenn Sie über keine separate Aufstellung über die Erträge bzw. keine Verwaltungsrechnung verfügen, so bitten wir Sie, die notwendigen
Angaben in das Formular Beiblatt zum Lie gen schaf ten ver zeich nis einzutragen.
Bei Liegenschaften im Privatvermögen können die Unterhaltskosten, die Versicherungsprämien und die Kosten der Verwaltung durch Dritte
abgezogen werden. Die Abzüge für die Unterhalts- und Verwaltungskosten können für jede Liegenschaft entweder auf Grund einer Pauschale
oder der tatsächlichen Aufwendungen geltend gemacht werden. Ein Pauschalabzug ist jedoch nicht zulässig, wenn die Liegenschaft vorwiegend geschäftlich genutzt wird. Im Übrigen wird auf die Wegleitung zur Steuererklärung verwiesen.
Werden für eine Liegenschaft die tatsächlichen Unterhalts- und Verwaltungskosten geltend gemacht, ist eine detaillierte Aufstellung
über diese Aufwendungen (enthaltend Datum, Art der Leistung, Empfänger, Beträge usw.) beizulegen.
– Wenn Sie über eine separate Aufstellung über die Aufwendungen oder eine Verwaltungsrechnung verfügen, aus der die notwendigen Detailangaben hervorgehen, so legen Sie diese Aufstellung bzw. eine Kopie der Ver wal tungs rech nung der Steuererklärung bei.
– Wenn Sie über keine separate Aufstellung über die Aufwendungen bzw. keine Verwaltungsrechnung verfügen, so bitten wir Sie, die notwendigen Angaben in das Formular Beiblatt zum Lie gen schaf ten ver zeich nis einzutragen und das Beiblatt der Steuer erklärung beizulegen. Das
Formular Beiblatt zum Liegenschaftenverzeichnis kann beim Ge mein de steu er amt oder unter www.zh.ch/steuern (Privatpersonen/Steuererklärung) bezogen werden.
Allgemeines
Eigenmietwert/Miet- und
Pacht zins ein nah men
Unterhalts- und Ver wal tungs -
ko sten
30
Vermögenssteuerwert
Vermögenssteuerwert von Einfamilienhäusern und Stockwerkeigentum
zu Wohnzwecken
Als Vermögenssteuerwert von Einfamilienhäusern und Stockwerkeigentum zu Wohnzwecken
ist der nach der «Weisung des Regierungsrates an die Steuerbehörden über die Bewertung von
Liegenschaften und die Festsetzung der Eigenmietwerte ab Steuerperiode 2009 (ZStB 21.1)»
festgelegte Wert in das Liegenschaftenverzeichnis einzutragen. Die entsprechende Liegenschaftenbewertung wird Ihnen vom Gemeindesteueramt der Liegenschaftengemeinde zugestellt.
Falls Sie noch keine Bewertung erhalten haben, erkundigen Sie sich bitte beim zuständigen
Gemeindesteueramt über den massgebenden Wert.
Vermögenssteuerwert von Mehrfamilienhäusern und Geschäftshäusern
Nach der Weisung des Regierungsrates berechnet sich der Vermögenssteuerwert von Mehrfamilienhäusern und Geschäftshäusern sowie Stockwerkeigentum zu Geschäftszwecken wie
folgt: Vermögenssteuerwert = Ertragswert.
Für die Berechnung des Vermögenssteuerwertes ist der Bruttojahresertrag des Jahres 2025
der Liegenschaft (einschliesslich Marktmietwert einer allfällig selbstgenutzten Wohnung, jedoch
ohne Entschädigungen für Heizung, Warmwasser, Treppenhausreinigung, Empfangsgebühren
für Radio- und Fernsehen, Gebühren für die Kehrichtentsorgung sowie Gebühren für Wasser,
Abwasser und für die Abwasserreinigung) zu kapitalisieren. Der Kapitalisierungssatz beträgt
7,05%. Die Formel zur Berechnung des Vermögenssteuerwertes lautet demnach wie folgt:
Vermögenssteuerwert = Bruttojahresertrag x 100 /
7,05
Vermögenssteuerwert von land- und forstwirtschaftlichen Liegenschaften
Land- und forstwirtschaftlich genutzte Liegenschaften, mit Einschluss der erforderlichen Gebäude, sowie landwirtschaftlich genutzte Flächen des erweiterten Umschwungs von Wohn- und
Geschäftsliegenschaften, werden zum Ertragswert bewertet.
Wird eine Liegenschaft, die zum Ertragswert bewertet wurde, ganz oder teilweise veräussert
oder der bisherigen land- oder forstwirtschaftlichen Bewirtschaftung entfremdet, so wird eine
ergänzende Vermögenssteuer auf der Differenz zwischen Ertragswert und tatsächlichem Verkehrswert erhoben.
Wohnrecht und Nutzniessung
Besteht an einer Liegenschaft eine Nutzniessung, ist der Vermögenssteuerwert zu 100% durch
die nutzniessungsberechtigte Person zu versteuern.
Bei Liegenschaften, auf denen ein Wohnrecht lastet, ist der Vermögenssteuerwert zu 100%
durch den Eigentümer zu versteuern.
Vermögenssteuerwert von Liegenschaften in unverteilten Erbschaften
Falls Sie einen Anteil an einer oder mehreren Liegenschaften in unverteilten Erbschaften haben,
beachten Sie bitte zusätzlich die Deklarationshinweise auf Seite 23.
Übertrag in die Steuererklärung
Das Total der Vermögenssteuerwerte von land- und forstwirtschaftlichen Liegenschaften übertragen Sie bitte auf Seite 4, Ziffer 31.2 der Steuererklärung. Das Total der
Vermögenssteuerwerte aller übrigen Liegenschaften ist auf Seite 4, Ziffer 31.1 der
Steuererklärung zu übertragen.
In der Online-Steuererklärung erfolgt der Übertrag des Totals der Steuerwerte in das Hauptformular automatisch.
StA Form. 350 (2025) 12.25
1106252601261
Verkehrswert
CHF
Kanton Zürich
Ertragswert
Land- oder Forstwirtschaft
CHF
▸Zu übertragen in die Steuererklärung Seite 4, Ziff er 31.2
▸ Zu übertragen in die Steuererklärung Seite 4, Ziff er 31.1
Liegenschaft 1
Ort Kanton / Land
Strasse
Art Fläche in m2 5531 13213211 5541 113213211
Liegenschaft 2
Ort Kanton / Land
Strasse
Art Fläche in m2 5532 13213211 5542 113213211
Liegenschaft 3
Ort Kanton / Land
Strasse
Art Fläche in m2 5533 13213211 5543 113213211
Liegenschaft 4
Ort Kanton / Land
Strasse
Art Fläche in m2 5534 13213211 5544 113213211
Liegenschaft 5
Ort Kanton / Land
Strasse
Art Fläche in m2 5535 13213211 5545 113213211
Liegenschaft 6
Ort Kanton / Land
Strasse
Art Fläche in m2 5536 13213211 5546 113213211
Liegenschaft 7
Ort Kanton / Land
Strasse
Art Fläche in m2 5537 13213211 5547 113213211
Liegenschaft 8
Ort Kanton / Land
Strasse
Art Fläche in m2 5538 13213211 5548 113213211
Liegenschaft 9
Ort Kanton / Land
Strasse
Art Fläche in m2 5539 13213211 5549 113213211
Liegenschaft 10
Ort Kanton / Land
Strasse
Art Fläche in m2 55310 13213211 55410 113213211
Übertrag der Zahlen aus weiteren Liegenschaftenverzeichnissen 557 13213211 558 113213211
Total 3952 13213211 3951 113213211
Steuerwert (siehe Wegleitung Ziff er 31)
Liegenschaftenverzeichnis
Art: z. B. Einfamilienhaus, Eigentumswohnung, Mehrfami lien haus, Bauplatz,
 Wiese, Liegenschaften in un ver teilten Erbschaften usw.
◂ Jahr
AHVN13 113 2113 2113 21 Gemeinde 13-stellig
Name Vorname
 7 5 6
31
Beilagen zur Steuererklärung
Notwendige Beilagen für einen reibungslosen Ablauf
Beilagen zur Steuererklärung sind in Papierform einzureichen. Elektronische Datenträger wie
CD, DVD usw. können aus Sicherheitsgründen nicht angenommen werden und müssen deshalb zurückgesandt werden.
Der Steuererklärung sind beizulegen:
Unselbständigerwerbende
• Lohnausweis(e), inkl. Beilagen dazu;
• Bescheinigungen über Mitarbeiterbeteiligungen;
• Formular Berufsauslagen/Versicherungsprämien.
Selbständigerwerbende
• Unterzeichnete Jahresrechnung (Bilanz, Erfolgsrechnung und Anhang) für Steuerpflichtige
mit kaufmännischer Buchführung
• Aufstellungen über Aktiven und Passiven, Einnahmen und Ausgaben sowie Privatentnahmen
und -einlagen für Steuerpflichtige mit vereinfachter Buchführung
• Formular «Liquidationsgewinn bei Aufgabe der selbständigen Erwerbstätigkeit»
• Hilfsblatt «Qualifizierte Beteiligungen im Geschäftsvermögen» (sofern qualifizierte Beteiligungen vorhanden)
• Hilfsblatt A (für Selbständigerwerbende mit kaufmännischer Buchführung oder für Selbständige mit vereinfachter Buchführung) mit Beilagen gemäss Merkblatt zu Hilfsblatt A
(Landwirte: Hi B oder Hi G).
• Aufstellung über Abschreibungen bzw. Rückstellungen.
Verwaltungsräte
• Bescheinigung über erhaltene Entschädigungen.
Ganz- oder Teilarbeitslose
• Bescheinigung der Arbeitslosenkasse über erhaltene Taggelder.
Liegenschaftenbesitzer
• Liegenschaftenverzeichnis mit allfälligen Beiblättern.
Beteiligte an Erbengemeinschaften
• Aufstellung mit Angaben gemäss Erläuterung auf Seite 23.
Inhaber von Geschäfts- und Korporationsanteilen
• Aufstellung über Kapital und Ertrag.
Weitere Beilagen
Wenn Sie entsprechende Abzüge geltend machen, haben Sie der Steuererklärung ausserdem
nachstehende Aufstellungen, Bescheinigungen und Formulare beizulegen:
• Aufstellung über den Unterhalt der Liegenschaften, sofern an Stelle der Pauschale der
effektive Aufwand geltend gemacht wird;
• Aufstellung über die übrigen Berufsauslagen, falls der Abzug der tatsächlichen Aufwendungen beansprucht wird;
• Aufstellung über gemeinnützige Zuwendungen;
• Aufstellung über Unterstützungsleistungen;
• Aufstellung über Fremdbetreuungskosten für Kinder;
• Bescheinigungen über Beiträge an anerkannte Formen der gebundenen Selbstvorsorge
(3. Säule a);
• Bescheinigung über Beiträge an AHV/IV oder an Pensionskassen (soweit nicht im Lohnausweis enthalten);
• Bescheinigung der AHV-Ausgleichskasse über bezahlte Quellensteuern gemäss dem
Bundesgesetz gegen die Schwarzarbeit.
• Formular «Schuldenverzeichnis»;
• Formular «Berufsorientierte Aus- und Weiterbildungskosten»;
• Formular «Aufstellung über Krankheits- und Unfallkosten»;
• Formular «Aufstellung über behinderungsbedingte Kosten»;
• Formular «Qualifizierte Beteiligungen im Privatvermögen», bzw. Formular «Qualifizierte
Beteiligungen im Geschäftsvermögen»;
• Hilfsblatt STAF – selbständige Erwerbstätigkeit.
13211
0106252601261
StA Form. 300 (2025) 12.25
13211
für natürliche Personen
Staats-, Gemeinde- und direkte Bundessteuer
Steuererklärung 2025
Kinder der Jahrgänge 2008-2025 oder in berufl icher Erstausbildung stehende Kinder, deren Unterhalt Sie bestreiten:
Kinder in Ihrem Haushalt: Geburtsdatum Schule oder Lehrfi rma Voraussichtlich Leistet der andere Elternteil
Vorname, Name (wenn in Ausbildung) bis Unterhaltsbeiträge?*
 ja nein
 ja nein
 ja nein
Kinder ausserhalb Ihres Haushaltes:
Vorname, Name Geburtsdatum Adresse Schule / Lehrfi rma Voraussichtlich bis
Erwerbsunfähige oder beschränkt erwerbsfähige Personen (ohne Ehegatten / Partn. und oben aufgeführte Kinder), Un ter stüt zungs be trag
die Sie mit einem jährlichen Beitrag von mindestens Staatssteuer CHF 2’800 Bundessteuer CHF 6‘800 unterstützen: pro Jahr CHF
In Ihrem Haushalt:
Vorname, Name Geburtsjahr
Ausserhalb Ihres Haushaltes:
Vorname, Name Geburtsjahr Adresse
* wenn Sie le dig
oder geschieden
sind oder von
Ih rem Ehe gat ten
getrennt le ben.
Vertreter/in bevollmächtigt zur Entgegennahme von Aufl agen und Entscheiden bzw. Veranlagungsverfügungen
 Name / Firma
 Vorname Telefon
 Strasse Nr. Treuhänder-ID
 PLZ Ort CHE 113213213211
Kanton Zürich
Seite 1
Bitte nicht ausfüllen
Zustellung Einreichungsfrist erstreckt bis Frist erstreckt bis gemahnt am Eingang
Die eingetragene Partnerschaft
 gleich geschlechtlicher Paare wird
gleich behandelt wie die Ehe. Die
in der Steuererklärung und der
 Weg leitung verwendeten Begriff e
wie verheiratet, getrennt, geschieden, verwitwet oder Ehe,
Ehegatten, Ehemann und Ehefrau gelten sinngemäss für die
eingetragene Partnerschaft.
Die Steu er er klä rung ist bis
Ende März 2026 dem Scancenter
einzu rei chen. Personalien, Berufs- und Familienverhältnisse am 31. Dezember 2025
Person 1 (Einzelperson, Ehemann, Partner / Partnerin 1) Person 2 (Ehefrau, Partner / Partnerin 2)
Geburtsdatum Geburtsdatum
Zivilstand Vorname
Konfession Konfession
Beruf Beruf
Telefon Telefon
E-Mail E-Mail
Ordentliche Beiträge an die ja nein ja nein Pensionskasse (2. Säule)?
▼
32
Die Belege zu den Aufstellungen und Formularen sind nur dann zusammen mit der
Steuererklärung einzureichen, wenn dies ausdrücklich verlangt ist. Insbesondere sind demnach
die Belege zu den Liegenschaftskosten und gemeinnützigen Zuwendungen erst im Einschätzungsverfahren auf Verlangen nachzureichen.
Belegkopien sind im Format A4 einzureichen. Die Unterlagen werden nicht retourniert.
Beilagen zum Wertschriften- und Guthabenverzeichnis (Vergleiche Checkliste
Seite 27 dieser Wegleitung)
So gehen Sie am besten vor:
Bevor Sie mit dem Ausfüllen der Formulare beginnen, prüfen Sie, ob Sie alle erforderlichen
Unterlagen vor sich haben, insbesondere:
• Lohnausweis des oder der Arbeitgeber
• Bescheinigung der Arbeitslosenkasse über bezogene Taggelder
• Rentenbescheinigungen
• Gutschriften von Zinsen und Dividenden
• Kauf- und Verkaufsbelege von Obligationen, Aktien usw.
• Wertschriftenverzeichnisse der Depotbanken
• Bescheinigung über Beitragsleistungen an Pensionskassen, sofern sie nicht im Lohnausweis enthalten sind
• Bescheinigung der Versicherungseinrichtung oder Bankstiftung über geleistete Beiträge an
die 3. Säule a
Fehlende Formulare können Sie beim Gemeindesteueramt oder unter
www.zh.ch/steuern (Privatpersonen/Steuererklärung) beziehen.
Tipps für das richtige Ausfüllen der Steuererklärung von Hand
Damit Ihre Steuerformulare rationell und kostengünstig mit modernster Technologie (Scanning)
verarbeitet werden können, bitten wir Sie, folgende Punkte zu beachten:
Zahlenfelder
Zahlen sind eingemittet und freistehend in die hellen Felder einzutragen. Das Verbinden von
Zahlen ist zu vermeiden.
Bitte füllen Sie das Formular nicht mit der Schreibmaschine aus. Der Scanner ist auf das
Lesen von Handschriften in Blockschrift spezialisiert.
Schriftfarbe
Schreiben Sie bitte mit einem schwarzen oder blauen Filzstift oder Kugelschreiber. Verwenden Sie auch keinen Bleistift.
Korrekturen
Korrigieren Sie bitte die Fehler mit Korrekturlack (TippEx o.ä.) und bringen Sie die Korrekturen
in den richtigen Feldern an. Die grünen Linien dürfen abgedeckt werden. Wichtig ist, dass die
Korrekturen in den Bereich der weissen Felder geschrieben werden.
Nicht benötigte Zahlenfelder leer lassen.
Keine überflüssigen Nullen eintragen.
Achtung
Ausserhalb der vorgesehenen Formularfelder angebrachte Angaben werden bei der Veranlagung nicht berücksichtigt.
falsch richtig
1234
5678
1 2 3 4
5 6 78
1234
5 6 7
1 2 3 4
5 6 7
6890
3456
6 8 9 0
3 4 5 6
 5
 345 545
–––89 89
00389 389
33
13211
0106252601261
StA Form. 300 (2025) 12.25
13211
für natürliche Personen
Staats-, Gemeinde- und direkte Bundessteuer
Steuererklärung 2025
Kinder der Jahrgänge 2008-2025 oder in berufl icher Erstausbildung stehende Kinder, deren Unterhalt Sie bestreiten:
Kinder in Ihrem Haushalt: Geburtsdatum Schule oder Lehrfi rma Voraussichtlich Leistet der andere Elternteil Vorname, Name (wenn in Ausbildung) bis Unterhaltsbeiträge?*
 ja nein
 ja nein
 ja nein
Kinder ausserhalb Ihres Haushaltes: Vorname, Name Geburtsdatum Adresse Schule / Lehrfi rma Voraussichtlich bis
Erwerbsunfähige oder beschränkt erwerbsfähige Personen (ohne Ehegatten / Partn. und oben aufgeführte Kinder), Un ter stüt zungs be trag
die Sie mit einem jährlichen Beitrag von mindestens Staatssteuer CHF 2’800 Bundessteuer CHF 6‘800 unterstützen: pro Jahr CHF
In Ihrem Haushalt:
Vorname, Name Geburtsjahr
Ausserhalb Ihres Haushaltes:
Vorname, Name Geburtsjahr Adresse
* wenn Sie le dig
oder geschieden
sind oder von
Ih rem Ehe gat ten
getrennt le ben.
Vertreter/in bevollmächtigt zur Entgegennahme von Aufl agen und Entscheiden bzw. Veranlagungsverfügungen
 Name / Firma
 Vorname Telefon
 Strasse Nr. Treuhänder-ID
 PLZ Ort CHE 113213213211
Kanton Zürich
Seite 1
Bitte nicht ausfüllen
Zustellung Einreichungsfrist erstreckt bis Frist erstreckt bis gemahnt am Eingang
Die eingetragene Partnerschaft
 gleich geschlechtlicher Paare wird
gleich behandelt wie die Ehe. Die
in der Steuererklärung und der
 Weg leitung verwendeten Begriff e
wie verheiratet, getrennt, geschieden, verwitwet oder Ehe,
Ehegatten, Ehemann und Ehefrau gelten sinngemäss für die
eingetragene Partnerschaft.
Die Steu er er klä rung ist bis
Ende März 2026 dem Scancenter
einzu rei chen. Personalien, Berufs- und Familienverhältnisse am 31. Dezember 2025
Person 1 (Einzelperson, Ehemann, Partner / Partnerin 1) Person 2 (Ehefrau, Partner / Partnerin 2)
Geburtsdatum Geburtsdatum
Zivilstand Vorname
Konfession Konfession
Beruf Beruf
Telefon Telefon
E-Mail E-Mail
Ordentliche Beiträge an die ja nein ja nein Pensionskasse (2. Säule)?
▼
Muster-Meister
Felix und Regula
Gartenstrasse 1949
8099 Zürich
5. 5. 1984 6. 6. 1985
verheiratet Regula
röm. katholisch reformiert
Teamleiter Krankenschwester
043 777 22 11 079 888 33 55
f.muster@bluewin.ch regula.muster@hotmail.com
 x x
Reto Muster 09.06.2013
Bettina Muster 05.04.2015
756.1234.5678.90 Zürich
Beispiel
Sie finden nachstehend ein Beispiel, wie die Steuererklärung und die Beilagen auszufüllen sind.
Annahmen:
• verheiratet
• zwei unmündige Kinder
• unselbständig erwerbstätige Steuerpflichtige
• selbstbewohnte Liegenschaft
Füllen Sie bitte auch die erste
Seite der Steuererklärung
sorgfältig und vollständig aus.
Sie ersparen uns damit Abklärungen und helfen mit, dass
das Veranlagungsverfahren von
Anfang an richtig durchgeführt
werden kann.
Wenn Sie ledig oder geschieden
sind oder von Ihrem Ehegatten
getrennt leben:
Leistet der andere Elternteil
Unterhaltsbeiträge oder erhalten
Sie Unterstützungszahlungen
von anderer Seite?
34
A
B
D E
F
G
Unentgeltliche Beförderung zwischen Wohn- und Arbeitsort
Transport gratuit entre le domicile et le lieu de travail
Trasporto gratuito dal domicilio al luogo di lavoro
Kantinenverpflegung / Lunch-Checks
Repas à la cantine / chèques-repas
Pasti alla mensa / buoni pasto
C
AHV-Nr. – No AVS – N. AVS
Lohnausweis – Certificat de salaire – Certificato di salario
Rentenbescheinigung – Attestation de rentes – Attestazione delle rendite
Jahr – Année – Anno
von – du – dal bis – au – al
Bitte die Wegleitung beachten
Observer s.v.p. la directive
Osservare p.f. l’istruzioni
H
Nur ganze Frankenbeträge
Que des montants entiers
Unicamente importi interi
605.040.18 Form. 11 (25.8.2006)
Neue AHV-Nr. – Nouveau No AVS – Nuovo N. AVS
1. Lohn soweit nicht unter Ziffer 2–7 aufzuführen / Rente
Salaire qui ne concerne pas les chiffres 2 à 7 ci-dessous / Rente
Salario se non da indicare sotto cifre da 2 a 7 più sotto / Rendita
2. Gehaltsnebenleistungen
Prestations salariales accessoires
Prestazioni accessorie al salario
2.1 Verpflegung, Unterkunft – Pension, logement – Vitto, alloggio +
2.2 Privatanteil Geschäftswagen – Part privée voiture de service – Quota privata automobile di servizio +
2.3 Andere – Autres – Altre
Art – Genre – Genere +
 4. Kapitalleistungen – Prestations en capital – Prestazioni in capitale
Art – Genre – Genere +
5. Beteiligungsrechte gemäss Beiblatt – Droits de participation selon annexe – Diritti di partecipazione secondo allegato +
6. Verwaltungsratsentschädigungen – Indemnités des membres de l’administration – Indennità dei membri di consigli d’amministrazione +
7. Andere Leistungen – Autres prestations – Altre prestazioni
Art – Genre – Genere +
8. Bruttolohn total / Rente – Salaire brut total / Rente – Salario lordo totale / Rendita =
9. Beiträge AHV/IV/EO/ALV/NBUV – Cotisations AVS/AI/APG/AC/AANP – Contributi AVS/AI/IPG/AD/AINP –
10. Berufliche Vorsorge 2. Säule
Prévoyance professionnelle 2e pillier
Previdenza professionale 2o pilastro
10.1 Ordentliche Beiträge – Cotisations ordinaires – Contributi ordinari –
10.2 Beiträge für den Einkauf – Cotisations pour le rachat – Contributi per il riscatto –
11. Nettolohn/Rente – Salaire net /Rente – Salario netto/Rendita =
In die Steuererklärung übertragen – A reporter sur la déclaration d’impôt – Da riportare nella dichiarazione d’imposta
12. Quellensteuerabzug – Retenue de l’impôt à la source – Ritenuta d’imposta alla fonte
13. Spesenvergütungen – Allocations pour frais – Indennità per spese
Nicht im Bruttolohn (gemäss Ziffer 8) enthalten – Non comprises dans le salaire brut (au chiffre 8) – Non comprese nel salario lordo (sotto cifra 8)
13.1 Effektive Spesen
Frais effectifs
Spese effettive
13.1.1 Reise, Verpflegung, Übernachtung – Voyage, repas, nuitées – Viaggio, vitto, alloggio
13.1.2 Übrige – Autres – Altre
Art – Genre – Genere
13.2 Pauschalspesen
Frais forfaitaires
Spese forfettarie
13.2.1 Repräsentation – Représentation – Rappresentanza
13.2.2 Auto – Voiture – Automobile
13.2.3 Übrige – Autres – Altre
Art – Genre – Genere
13.3 Beiträge an die Weiterbildung – Contributions au perfectionnement – Contributi per il perfezionamento
14. Weitere Gehaltsnebenleistungen Art
Autres prestations salariales accessoires Genre
Altre prestazioni accessorie al salario Genere
15. Bemerkungen
Observations
Osservazioni
3. Unregelmässige Leistungen – Prestations non périodiques – Prestazioni aperiodiche Art – Genre – Genere
+
I Ort und Datum – Lieu et date – Luogo e data Die Richtigkeit und Vollständigkeit bestätigt inkl. genauer Anschrift und Telefonnummer des Arbeitgebers
 Certifié exact et complet
 y.c. adresse et numéro de téléphone exacts de l’employeur
 Certificato esatto e completo
 compresi indirizzo e numero di telefono esatti del datore di lavoro
Regula Muster-Meister
Gartenstrasse 1949
8099 Zürich
756.2345.6789.01
2024
01.01.2024 31.12.2024
48’200
48’200
3’013
3’187
42’000
Zollikon, 16.2.2024
Kinderspital Zürich
8001 Zürich
043 666 55 55
Personalbüro, F. Huber
674.82.199.111
A
B
D E
F
G
Unentgeltliche Beförderung zwischen Wohn- und Arbeitsort
Transport gratuit entre le domicile et le lieu de travail
Trasporto gratuito dal domicilio al luogo di lavoro
Kantinenverpflegung / Lunch-Checks
Repas à la cantine / chèques-repas
Pasti alla mensa / buoni pasto
C
AHV-Nr. – No AVS – N. AVS
Lohnausweis – Certificat de salaire – Certificato di salario
Rentenbescheinigung – Attestation de rentes – Attestazione delle rendite
Jahr – Année – Anno
von – du – dal bis – au – al
Bitte die Wegleitung beachten
Observer s.v.p. la directive
Osservare p.f. l’istruzioni
H
Nur ganze Frankenbeträge
Que des montants entiers
Unicamente importi interi
605.040.18 Form. 11 (25.8.2006)
Neue AHV-Nr. – Nouveau No AVS – Nuovo N. AVS
1. Lohn soweit nicht unter Ziffer 2–7 aufzuführen / Rente
Salaire qui ne concerne pas les chiffres 2 à 7 ci-dessous / Rente
Salario se non da indicare sotto cifre da 2 a 7 più sotto / Rendita
2. Gehaltsnebenleistungen
Prestations salariales accessoires
Prestazioni accessorie al salario
2.1 Verpflegung, Unterkunft – Pension, logement – Vitto, alloggio +
2.2 Privatanteil Geschäftswagen – Part privée voiture de service – Quota privata automobile di servizio +
2.3 Andere – Autres – Altre
Art – Genre – Genere +
 4. Kapitalleistungen – Prestations en capital – Prestazioni in capitale
Art – Genre – Genere +
5. Beteiligungsrechte gemäss Beiblatt – Droits de participation selon annexe – Diritti di partecipazione secondo allegato +
6. Verwaltungsratsentschädigungen – Indemnités des membres de l’administration – Indennità dei membri di consigli d’amministrazione +
7. Andere Leistungen – Autres prestations – Altre prestazioni
Art – Genre – Genere +
8. Bruttolohn total / Rente – Salaire brut total / Rente – Salario lordo totale / Rendita =
9. Beiträge AHV/IV/EO/ALV/NBUV – Cotisations AVS/AI/APG/AC/AANP – Contributi AVS/AI/IPG/AD/AINP –
10. Berufliche Vorsorge 2. Säule
Prévoyance professionnelle 2e pillier
Previdenza professionale 2o pilastro
10.1 Ordentliche Beiträge – Cotisations ordinaires – Contributi ordinari –
10.2 Beiträge für den Einkauf – Cotisations pour le rachat – Contributi per il riscatto –
11. Nettolohn/Rente – Salaire net /Rente – Salario netto/Rendita =
In die Steuererklärung übertragen – A reporter sur la déclaration d’impôt – Da riportare nella dichiarazione d’imposta
12. Quellensteuerabzug – Retenue de l’impôt à la source – Ritenuta d’imposta alla fonte
13. Spesenvergütungen – Allocations pour frais – Indennità per spese
Nicht im Bruttolohn (gemäss Ziffer 8) enthalten – Non comprises dans le salaire brut (au chiffre 8) – Non comprese nel salario lordo (sotto cifra 8)
13.1 Effektive Spesen
Frais effectifs
Spese effettive
13.1.1 Reise, Verpflegung, Übernachtung – Voyage, repas, nuitées – Viaggio, vitto, alloggio
13.1.2 Übrige – Autres – Altre
Art – Genre – Genere
13.2 Pauschalspesen
Frais forfaitaires
Spese forfettarie
13.2.1 Repräsentation – Représentation – Rappresentanza
13.2.2 Auto – Voiture – Automobile
13.2.3 Übrige – Autres – Altre
Art – Genre – Genere
13.3 Beiträge an die Weiterbildung – Contributions au perfectionnement – Contributi per il perfezionamento
14. Weitere Gehaltsnebenleistungen Art
Autres prestations salariales accessoires Genre
Altre prestazioni accessorie al salario Genere
15. Bemerkungen
Observations
Osservazioni
3. Unregelmässige Leistungen – Prestations non périodiques – Prestazioni aperiodiche Art – Genre – Genere
+
I Ort und Datum – Lieu et date – Luogo e data Die Richtigkeit und Vollständigkeit bestätigt inkl. genauer Anschrift und Telefonnummer des Arbeitgebers
 Certifié exact et complet
 y.c. adresse et numéro de téléphone exacts de l’employeur
 Certificato esatto e completo
 compresi indirizzo e numero di telefono esatti del datore di lavoro
Felix Muster
Gartenstrasse 1949
8099 Zürich
756.1234.5678.90
2025
01.01.2025 31.12.2025
97’200
97’200
6’075
7’284
83’841
Zollikon, 6.2.2025
Fink AG
Werdstrasse 12a
Zollikon
043 777 77 77
Personalbüro, F. Meier
674.84.199.111
X
Steuerbar ist der
Nettolohn
nicht der Bruttolohn
 und
s
1006252602261
Wertschriften- und Guthabenverzeichnis
2300-01
2300-02
2300-03
2300-04
2300-05
2300-06
2300-07
2300-08
2300-09
2300-10
2300-11
2300-12
2300-13
2300-14
2300-15
2300-16
2300-17
2300-18
2300-19
2300-20
2300-21
2300-22
2300-23
2300-24
* Code G Geschäftsvermögen
N Nutzniessungsvermögen
E Wertschriften aus Erbschaften
S Schenkung
Q Qualifi zierte Beteiligung
Code*
Nennwert
Stückzahl
Valoren-Nr. Genaue Bezeichnung der Vermögenswerte
(bei Konto inkl. Nummer, bei nichtkotierten Wertpapieren inkl. UID)
OriginalWährung
Bemerkungen
A Werte mitVerrechnungs steuerabzug, deren Erträge um 35% eidg. Ver rech nungs steu er
 gekürzt wurden, geordnet nach fol gen den Gruppen (Reihenfolge analog Vorperiode):
1. Spar-, Privat-, Anlage-, Salär-, Postkonti, Kontokorrente etc.
2. Inländische Aktien, Anlagefonds, Obligationen und Wertschriften aller Art mit Verrechnungssteuerabzug
3. Gewinne aus inländischen Grossspielen und aus Online-Spielbankenspielen über CHF 1’033’000
(Originalbescheinigungen sind beizulegen)
B Werte ohneVerrechnungssteuerabzug, deren Erträge nicht um 35% eidg. Ver rech nungs steu er
 gekürzt wurden, geordnet nach fol gen den Gruppen (Reihenfolge analog Vorperiode):
1. Kundenguthaben deren Bruttozins CHF 200.– nicht übersteigt
2. Darlehen, Konti und Guthaben aller Art ohne Verrechnungssteuerabzug
3. Ausländische Wertschriften aller Art
4. Gewinne aus ausländischen Spielbanken, Lotterien und Sportwetten sowie Naturaltreff er
5. Anteile an Stockwerkeigentümergemeinschaft
151
Ertrag-Total aus
qualifi zierten Beteiligungen
▸
 ▾
▸ Zu übertragen in die
 Steuererklärung Seite 2, Ziff er 4.2
 691.559.345.457 Sparkonto, Sparbank 6060  435.678.900.123 Privatkonto, Sparbank 3350  4711-49 Postkonto 1967  5000 222222 2 1⁄4 % Kassaobligation, Sparbank 2022– 1.5.2025 0105  5000 222223 2 3⁄4 % Kassaobligation, Sparbank 2025– 1.5.2028 0105 5000
 5 111471 Namenaktien Beclan AG 4750  10 399999 Anteile Bean 11800  35-1D Depot Sparbank (gem. beiliegend. Verzeichnis) 47659  613.112.1 Jugendsparkonto, Sparkasse Tal 2806  001.299 Anlagekonto Sparkasse Tal (saldiert) 0906  25 4444444 Stammaktien West-Air AG 24711  EUR 30000 3 1⁄2 % Festgeld Westbank 16.1. – 16.4.2025 1601 1604  USD 26000 555555 4 1⁄8 % Trustbank 2019 – 15.10.2026 24800  132903
    134505
1006252603261
Übertrag aus Beiblatt 1 2350
Übertrag aus Beiblatt 2 2360
Übertrag ab Formular DA-1 2370
Total Steuerwert 400
Zwischentotal Bruttoerträge 539
Übertrag Bruttoertrag A in Kolonne Bruttoertrag B Total Bruttoertrag A +B
Ihr Verrechnungssteueranspruch
35% von Total Bruttoertrag A 540
Abgang 2025 Verkauf
Saldierung
Datum
Zugang 2025
Kauf
Eröff nung
Datum
davo2305-01
2305-02
2305-03
2305-04
2305-05
2305-06
2305-07
2305-08
2305-09
2305-10
2305-11
2305-12
2305-13
2305-14
2305-15
2305-16
2305-17
2305-18
2305-19
2305-20
2305-21
2305-22
2305-23
2305-24
T T M M T T M M
T T M M T T M M
T T M M T T M M
T T M M T T M M
T T M M T T M M
T T M M T T M M
T T M M T T M M
T T M M T T M M
T T M M T T M M
T T M M T T M M
T T M M T T M M
T T M M T T M M
T T M M T T M M
T T M M T T M M
T T M M T T M M
T T M M T T M M
T T M M T T M M
T T M M T T M M
T T M M T T M M
T T M M T T M M
T T M M T T M M
T T M M T T M M
T T M M T T M M
T T M M T T M M
A WerVerrsteuCHF .
▸ Zu übertragen in die
 Steuererklärung Seite 4, Ziff er 30.1
Steuerwert am 31.12.2025
CHF ohne Rappen
 691.559.345.457 Sparkonto, Sparbank 6060  435.678.900.123 Privatkonto, Sparbank 3350  4711-49 Postkonto 1967  5000 222222 2 1⁄4 % Kassaobligation, Sparbank 2022– 1.5.2025 0105  5000 222223 2 3⁄4 % Kassaobligation, Sparbank 2025– 1.5.2028 0105 5000
 5 111471 Namenaktien Beclan AG 4750  10 399999 Anteile Bean 11800  35-1D Depot Sparbank (gem. beiliegend. Verzeichnis) 47659  613.112.1 Jugendsparkonto, Sparkasse Tal 2806  001.299 Anlagekonto Sparkasse Tal (saldiert) 0906  25 4444444 Stammaktien West-Air AG 24711  EUR 30000 3 1⁄2 % Festgeld Westbank 16.1. – 16.4.2025 1601 1604  USD 26000 555555 4 1⁄8 % Trustbank 2019 – 15.10.2026 24800  132903
    134505


Verrechnungssteueranspruch
Der Verrechnungssteueranspruch ist mit Rappen
anzugeben und (nach kaufmännischer Regel) auf
5 Rappen zu runden.
Beispiele: CHF 30.224 = CHF 30.20
CHF 30.875 = CHF 30.90
Steuerwerte und Erträge
Die Steuerwerte und Erträge sind (nach kaufmännischer Regel) auf ganze Franken zu runden.
Beispiele: CHF 100.45 = CHF 100
CHF 100.50 = CHF 101
Zu- und Abgänge
Bei Zu- und Abgängen von Wertschriften, Konti usw.
im Jahre 2025 sind die entsprechenden Zugangsbzw. Abgangsdaten (Tag und Monat) in die Kolonnen
Zugang oder Abgang einzutragen.
35
+
Bruttoertrag 2025
2309-01
2309-02
2309-03
2309-04
2309-05
2309-06
2309-07
2309-08
2309-09
2309-10
2309-11
2309-12
2309-13
2309-14
2309-15
2309-16
2309-17
2309-18
2309-19
2309-20
2309-21
2309-22
2309-23
2309-24
2352
2362
2371
542
539
150
n 35%
B te mit
rechnungserabzug
ohne Rappen
Werte ohne
Verrechnungssteuerabzug
CHF ohne Rappen
▸ Zu übertragen in die
 Steuererklärung Seite 2, Ziff er 4.1
53
68
47
113
200
300
796 547
38
25
218
407
1031
1409 2434
1409
3843
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
3213211
3213211
3213211
3213211
3213211
3213211
3213211
3213211
3213211
3213211
13213211
3213211
3213211
3213211
3213211
3213211
13213211
13213211
113211
113211
113211
113211
111
111
111
111
13213211
0106252602261
1. Einkünfte aus unselbständiger Erwerbstätigkeit
1.1 Haupterwerb Person 1 Lohnausweis 100
 Person 2 Lohnausweis 101
1.2 Nebenerwerb Person 1 Lohnausweis 102
 Person 2 Lohnausweis 103
2. Einkünfte aus selbständiger Erwerbstätigkeit in Handel, Gewerbe,
freien Berufen (Hilfsblatt A) oder Landwirtschaft (Hilfsblatt B oder G)
2.1 Haupterwerb Person 1 Hilfsblatt 120
 Person 2 Hilfsblatt 121
2.2 Nebenerwerb Person 1 Hilfsblatt 122
 Person 2 bzw. Aufstellung 123
3. Einkünfte aus Sozial- und anderen Versicherungen, Leibrenten
3.1 AHV- / IV-Renten (100%) Person 1 AHV IV 130
 Person 2 AHV IV 131
3.2 Renten / Pensionen
 Person 1 960 961 134
 Person 1 962 963 135
 Person 2 964 965 136
 Person 2 966 967 137
3.3 Erwerbsausfallentschädigungen aus Arbeitslosenversicherung
 Person 1 Bescheinigung 140
 Person 2 Bescheinigung 141
3.4 Kinder- und Familienzulagen, Mutterschaftsentschädigungen, Taggelder
 Person 1 Bescheinigung 142
 Person 2 Bescheinigung 143
4. Wertschriftenertrag
4.1 Ertrag aus Wertschriften, Guthaben und Lotterien Wertschriftenverzeichnis 150
4.2 Davon aus qualifi zierten Beteiligungen 151
5. Übrige Einkünfte und Gewinne
5.1 Unterhaltsbeiträge vom geschiedenen / getrennten Ehegatten / Partn. 160
5.2 Unterhaltsbeiträge für minderjährige Kinder (bis zum Monat der Volljährigkeit) 161
5.3 Ertrag aus Geschäfts- und Korporationsanteilen Aufstellung 162
5.4 Weitere Einkünfte, nähere Bezeichnung: 163
5.5 Kapitalabfi ndungen für wiederkehrende Leistungen 1641 1 1 Monate 164
6. Nettoertrag aus Liegenschaften Liegenschaftenverzeichnis 188
7. Total der Einkünfte, zu übertragen auf Seite 3, Ziff er 19 199
1.2 und 2.2: Entschädigungen
für Dienstlei s tungen jeder Art,
Ver gü tun gen für Amtstätigkeit,
Ver wal tungs rats- und Vor standshono rare, Tantiemen, Li zen zen,
Au to ren rech te usw.
Einkünfte im In- und Ausland
5.1 und 5.2
Name/Adresse Alimentenzahler/in
3.2: Mit der Steuererklärung 2025
sind die Steuerbescheinigungen
für sämtliche erzielten Leibrenteneinkünfte aus Leibrentenversicherungen einzureichen.
Für private und ausländische
Leibrenten sind die entsprechenden Leibrentenverträge (Kopie)
einzureichen.
3.3: Direkt ausbezahlte Erwerbsausfallentschädigungen.
3.4: Kinder- und Fami lien zulagen,
Taggelder aus Kran ken-, Un fallund In va li denversicherung,
aus Militärversicherung sowie
EO-Entschädigungen inkl.
 Mutterschaftsentschädigungen,
welche nicht durch den Arbeitgeber, sondern direkt von
der Ausgleichskasse ausbezahlt
wurden.
5.5: Kapitalleistungen aus Vorsorge sind auf Seite 4, Ziff er 40
einzutragen. Nähere Bezeichnung:

CHF ohne Rappen
Seite 2
 Betrag Prozente
2: Inklusive Erträge aus
 qualifi zierten Beteiligungen im
 Geschäftsvermögen und
 Liquidationsgewinne aus der
 Aufgabe der selbständigen
 Erwerbstätigkeit.
Einkünfte 2025
83841
42000
3843
15680 
145364
Übertrag aus dem
Liegenschaftenverzeichnis
Die Einkünfte



36
x x =
x =
x x =
x =
3211
111
13211
3211
3211
3211
3211
3211
13211
13211
3211
13211
13211
3211
111
13211
3211
3211
3211
3211
3211
13211
13211
3211
13211
13211
1066252601261
StA Form. 360 (2024) 12.25
1. Fahrkosten zwischen Wohn- und Arbeitsstätte (bzw. bei auswärtigem Wochenaufenthalt)
1.1 Abonnementkosten für öff entliche Verkehrsmittel 201 201
1.2 Fahrrad, Kleinmotorrad (gelbes Kontrollschild) pauschal CHF 700 202 202
1.3 Auto, Motorrad (weisses Kontrollschild) in der Regel begrenzt auf 240 Tage
 Auto: CHF -.70 pro km Motorrad: CHF -.40 pro km geleastes Fahrzeug
 Anzahl Anzahl Fahrten Anzahl km Rappen Abzug CHF
 Arbeitsort
Arbeitstage km pro Tag pro Jahr
pro km ohne Rappen
204
204
Zwischentotal 205 205
2. Mehrkosten der Verpfl egung
2.1 bei auswärtiger Verpfl egung sofern die Dauer der Arbeitspause die Heimkehr nicht ermöglicht:
wenn die Verpfl egung durch den Arbeitgeber verbilligt wird und dem Arbeitnehmer trotzdem
Mehrkosten entstehen: pro Arbeitstag CHF 7.50 / im Jahr CHF 1’600 206 206
wenn die Verpfl egung voll zu Lasten des Arbeitnehmers geht: pro Arbeitstag CHF 15 / im Jahr CHF 3’200 208 208
2.2 bei durchgehender, mindestens achtstündiger Schicht- / Nachtarbeit,
 pro ausgewiesenem Schichttag CHF 15 / im Jahr CHF 3’200
Anzahl Tage
 210 210
3. Übrige für die Ausübung des Berufes erforderliche Kosten
pauschal 3% des Nettolohnes gem. Lohnausweis, mind. CHF 2’000, höchstens CHF 4’000 212 212
bzw. eff ektiv gemäss Aufstellung 213 213
4. Mehrkosten bei auswärtigem Wochenaufenthalt (gemäss Aufstellung, siehe Wegleitung)
2860
2860
5. Auslagen bei Nebenerwerb
pauschal 20% der Einkünfte aus Nebenerwerb, mind. CHF 800 und höchstens CHF 2‘400 216 216
bzw. eff ektiv gemäss Aufstellung 217 217
6. Total der Berufsauslagen 220 220
7. Begründung für die Benützung eines privaten Motorfahrzeuges für den Arbeitsweg
 bei unselbständiger Erwerbstätigkeit (Zutreff endes ankreuzen) Fehlen eines öff entlichen Verkehrsmittels (siehe Wegleitung)

2041
Zeit ersparnis von über 1 Stunde bei Benützung des privaten Motorfahrzeuges

2042
Ständige Benützung während der Arbeitszeit auf Verlangen und gegen Entschädigung des Arbeitgebers
2043
Unmöglichkeit der Benützung des öff entl. Verkehrsmittels zufolge Krankheit / Gebrechlichkeit (Arztzeugnis beilegen)
2044
Arbeitnehmende, die über ein Geschäftsfahrzeug verfügen, können keine Fahrkosten in Abzug bringen.
Berufsauslagen 2025
Person 1 (Berufskosten Person 2 siehe Rückseite)
 CHF ohne Rappen
Staatssteuer
Bundessteuer
}
Kanton Zürich
 CHF ohne Rappen
▸ Zu übertragen in die
Steuererklärung
Seite 3, Ziff er 11.1
▸ Zu übertragen in die
Steuererklärung
Seite 3, Ziff er 11.1
AHVN13 113 2113 2113 21 Gemeinde 13-stellig
Name
Vorname
Arbeitgeber
Arbeitsort / Strasse
▸ max. CHF 3'300 ▸ max. CHF 5'200
 7 5 6
700
700
700
700
1600
1600
2515
2515
4815 4815
7 5 6 .1 2 3 4 . 5 6 7 8 . 9 0
Zürich
Muster-Meister Felix
13211
13211
13211
13211
13211
13211
13211
3211
3211
13211
3211
13211
3211
3211
13211
3211
13211
13211 13211
1636252601261
StA Form. 365 (2024) 12.25
Versicherungsprämien 2025
A. Bezahlte Versicherungsprämien und Zinsen von Sparkapitalien
1. Private Krankenversicherungsprämien 601
2. Private Unfallversicherungsprämien 602
3. Private Lebens- und Rentenversicherungsprämien 603
4. Zinsen von Sparkapitalien 604
5. Zwischentotal 607
6. Abzüglich erhaltene Prämienverbilligungen 605 –
 (soweit nicht schon unter Ziff er 1. berücksichtigt)
 Total bezahlte Versicherungsprämien und Zinsen von Sparkapitalien
(A) 606
B. Maximaler Abzug für Versicherungsprämien und Zinsen von Sparkapitalien
 1. Für Verheiratete
 die Beiträge an die 2. oder 3. Säule a geleistet haben
 5’800 3’700 611 oder: sofern weder Beiträge an die 2. noch an die 3. Säule a geleistet wurden 8’700 5’550
 2. Übrige Steuerpfl ichtige
 die Beiträge an die 2. oder 3. Säule a geleistet haben
 2’900 1’800 612 oder: sofern weder Beiträge an die 2. noch an die 3. Säule a geleistet wurden 4’350 2’700
 3. Zusätzlicher Abzug für Kinder und unterstützungsbedürftige Personen
 Zusätzlicher Abzug für jedes Kind
Anzahl: 1’300 700 613
 Zusätzlicher Abzug für jede unterstützungsbed. Person Anzahl:
 1’300 614
 Zusätzlicher Abzug für jede unterstützungsbed. Person Anzahl: 700 615
Total der Abzüge für Versicherungsprämien und Zinsen von Sparkapitalien (B) 616
C. Abzug
 Der niedrigere Betrag: (A) oder (B) 270
Kanton Zürich
 CHF ohne Rappen
Die individuelle Prämienver billigung wird in der Regel mit den
 Prämien Ihres Kran ken ver si che-
 rers ver rech net. In die sem Fall tragen Sie die um die Prämien verbilli gung re du zier ten Krankenversiche rungs prämien ein.
▸ Zu übertragen in die
Steuererklärung
Seite 3, Ziff er 15
▸ Zu übertragen in die
Steuererklärung
Seite 3, Ziff er 15
Staatssteuer
Bundessteuer
Staatssteuer
Bundessteuer
AHVN13 113 2113 2113 21 Gemeinde 13-stellig
Name
Vorname
 7 5 6
 7260
 850
 3843
 11953
 11953
 5800 3700

 2
2600 1400
 8400 51 0 0
 8400 5100
7 5 6 .1 2 3 4 . 5 6 7 8 . 9 0
Zürich
Muster-Meister
Felix und Regula
Wird geltend gemacht, dass die tatsächlichen
Auslagen die Pauschale (3% des Nettolohnes,
min. CHF 2’000, max. CHF 4’000) übersteigen, so sind die Auslagen auf einem Beiblatt
detailliert aufzuführen und auf Verlangen in
vollem Umfange nachzuweisen.
Tatsächlich bezahlte Einlagen, Prämien und
Beiträge für private Kranken-, Unfall-, Lebensund Rentenversicherungen sowie Zinsen von
Sparkapitalien (gemäss Wertschriften- und
Guthabenverzeichnis) sind in begrenztem Umfang abzugsfähig. Dabei sind die individuellen
Prämienverbilligungen, die für die steuerpflichtige Person und die von ihr unterhaltenen Kinder
ausbezahlt worden sind, anzurechnen.


37
0106252603261
113211
113211
13213211
113211
113211
113211
13211
13211
13211
113211
13211
113211
113211
3213211
13211
13211
13213211
113211
113211
13213211
113211
113211
113211
13211
13211
13211
113211
13211
113211
113211
3213211
13211
3211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13211
13211
13211
3211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13211
13211
13211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
13213211
11. Berufsauslagen bei unselbständiger Erwerbstätigkeit
11.1 Person 1 Berufsauslagen 220
11.2 Person 2 Berufsauslagen 240
12. Schuldzinsen (soweit nicht schon unter Ziff . 2 abgezogen) Schuldenverzeichnis 250
13. Unterhaltsbeiträge und Rentenleistungen
13.1 Unterhaltsbeiträge an den geschiedenen oder getrennt lebenden Ehegatten / Partn. 254
13.2 Unterhaltsbeiträge für minderjährige Kinder (bis zum Monat der Volljährigkeit) 255
13.3 Rentenleistungen CHF 2561 abzugsfähig: Ertragsanteil 256
 Mit der Steuererklärung 2025 sind sämtliche Zahlungsnachweise einzureichen.
14. Beiträge an anerkannte Formen der geb. Selbstvorsorge (3. Säule a)
14.1 Person 1 eff . CHF 262 Bescheinigung 260
14.2 Person 2 eff . CHF 263 Bescheinigung 261
15. Versicherungsprämien, Zinsen von Sparkapitalien Versich.prämien 270
16. Weitere Abzüge: Bescheinigung
16.1 Beiträge an die AHV, IV und 2. Säule, sofern nicht unter Ziff . 1 und 2 abgezogen 280
16.2 Berufsorientierte Aus- und Weiterbildungskosten Hilfsblatt 292
16.3 Kosten für die Verwaltung des beweglichen Privatvermögens 283
16.4 Behinderungsbedingte Kosten Hilfsblatt 3160
16.5 Weitere Abzüge (z.B. Beiträge an politische Parteien) Aufstellung 284
16.6 Abzug für fremdbetreute Kinder (Jahrg. 2011-2025) max. 25’000 / 25’800 376
17. Sonderabzug bei Erwerbstätigkeit beider Ehegatten/Partn.
 Siehe Wegleitung zur Steuererklärung 290
18. Total der Abzüge,zu übertragen in Ziff er 20 299
Einkommensberechnung
19. Total der Einkünfte Übertrag von Seite 2, Ziff er 7 199
20. Total der Abzüge Über trag von Ziff er 18 299 – –
21. Nettoeinkommen 310
22. Zusätzliche Abzüge
22.1 Krankheits- und Unfallkosten Hilfsblatt 320 – –
22.2 Gemeinnützige Zuwendungen Aufstellung 324 – –
23. Reineinkommen (Ziff er 21 abzüglich Ziff ern 22.1 und 22.2) 350
24. Steuerfreie Beträge (Sozialabzüge) Staatssteuer Bundessteuer
24.1 Abzug für Kinder in Ihrem Haushalt (gemäss Seite 1) 9’300 6‘800 370 – –
 Abzug für Kinder ausserhalb Ihres Haushaltes (gem. S. 1) 9’300 6‘800 372 – –
24.2 Abzug für unterstützte Personen Bestätigung 2‘800 6‘800 374 – –
24.3 Abzug für Ehegatten / Partn. — 2‘800 365 –
25. Steuerbares Einkommen gesamt (Ziff er 23 abz. Ziff . 24.1 bis 24.3) 390
26. Vom steuerbaren Einkommen gemäss Ziff er 25 entfallen:
26.1 Auf steuerbare Einkünfte in anderen Kantonen 394 –
26.2 Auf steuerbare Einkünfte im Ausland 396 – –
27. Steuerbares Einkommen im Kanton Zürich bzw. in der Schweiz 398
Seite 3
Abzüge 2025
Staatssteuer
CHF ohne Rappen
Bundessteuer
CHF ohne Rappen
Abzüge
113211
13211
13211
 48 15 4815
3200 3200
8000 8000
7258 7258
8400 5100
 240 240
 100 100
 61 00 14100
 38113 4 2813
145364 145364
 38113 4 2813
107251 102551
400 400
106851 102151
18600 13600
 2800
88251 85751
88251 85751

Abzüge und
Einkommensberechnung

38
0106252604261
113213211
113213211
113213211
113213211
113213211
113213211
113213211
113213211
113213211
113213211
113213211
113213211
113213211
113213211
113213211
13213211
13213211
13213211
T T M M J J
Diese Steuererklärung ist voll stän dig und wahrheitsgetreu ausgefüllt
Ort und Datum
Unterschrift Person 1 Unterschrift Person 2
Vermögen im In- und Ausland
CHF ohne Rappen
Auszahlungsdatum
CHF ohne Rappen
Seite 4
13213211
13213211
40. Kapital- aus AHV / IV aus Einrichtung der berufl ichen Vorsorge (2. Säule)
leistungen aus Frei zü gig keits kon to / -police aus anerkannter Form der geb. Selbst vor sor ge (3. Säule a)
 infolge Tod oder für bleibende körperliche oder gesundheitliche Nachteile 510
50. Schenkungen Erbvorbezug Erbschaften Beteiligung an Er ben ge mein schaf ten
 (Name, Adresse und Verwandtschaftsgrad ein set zen)
50.1 Am T T M M 2025 erhalten von Wert: 516
50.2 Am T T M M 2025 ausgerichtet an Wert: 519
13213211
13213211
13213211
30. Bewegliches Vermögen
30.1 Wertschriften und Guthaben Wertschriftenverzeichnis 400
30.2 Bargeld, Gold und andere Edelmetalle 404
30.3 Lebens- und Rentenversicherungen (Steuerwert gem. Bescheinigung der Versicherungsges.)
Versicherungsgesellschaft Abschlussjahr Ablaufsjahr Steuerwert
 Total 406
30.4 Motorfahrzeuge: Kaufpreis: Kau ahr: 412
30.5 Geschäfts-/Korporationsanteile Aufstellung 414
30.6 Übrige Vermögenswerte; nähere Bezeichnung: 416
31. Liegenschaften, Verkehrswert gemäss Neufestsetzung ab 1.1.2009
31.1 Zum Verkehrswert besteuert Liegenschaftenverzeichnis 421
31.2 Zum Ertragswert besteuert (Land- oder Forstwirtschaft) Liegenschaftenverzeichnis 422
32. Eigenkapital Selbständigerwerbender ohne Geschäftswertschriften Hilfsblatt A 430
33. Total der Vermögenswerte 460
34. Schulden Schuldenverzeichnis 470 –
35. Steuerbares Vermögen gesamt 490
36. Vom steuerbaren Vermögen gemäss Ziff er 35 entfallen:
36.1 Auf steuerbare Vermögenswerte in anderen Kantonen 494 –
36.2 Auf steuerbare Vermögenswerte im Ausland 496 –
37. Steuerbares Vermögen im Kanton Zürich 498
Steuerwert am 31. Dezember 2025
Zürich, 25. Februar 2026
Felix Muster Regula Muster
132903
ABC-Gesellschaft 2006 2040 5’470
 5’470 5470
 PW 33’000 2025 20000

 1050000
 1208373
750000
 458373
 458373
[Ziffer 31]
Falls Sie den Steuerwert Ihrer
Liegenschaft nicht kennen, gibt
Ihnen das Gemeindesteueramt
gerne Auskunft.
Das Vermögen
Steuertarife und Steuerberechnung
Die aktuellen Steuertarife finden Sie unter www.zh.ch/steuern (Privatpersonen/
Steuererklärung). Für die Berechnung Ihrer Steuern bieten wir Ihnen zudem ein
Programm an.
Bitte beachten Sie, dass der Steuerrechner ein Hilfsmittel für die provisorische Berechnung
des geschuldeten Steuerbetrags ist. Für die Steuerzahlung ist einzig der Betrag auf der Steuerrechnung massgebend.

Übertrag aus dem
Liegenschaftenverzeichnis
39
Für Ihre Notizen
StA Form. 305 (2025) 12.25